XII BOʻLIM.
FOYDA SOLIGʻI
42-bob. Soliq toʻlovchilar, soliq solish obyekti va soliq bazasi
294-modda. Soliq toʻlovchilar
Quyidagilar foyda soligʻining soliq toʻlovchilari (bundan buyon ushbu boʻlimda soliq
toʻlovchilar deb yuritiladi) deb eʼtirof etiladi:
1) Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentlari boʻlgan yuridik shaxslar (bundan buyon
ushbu boʻlimda yuridik shaxslar deb yuritiladi);

Стр. 232 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

2) Oʻzbekiston Respublikasining norezidentlari boʻlgan yuridik shaxslar, shuningdek
Oʻzbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasalar orqali amalga oshiradigan, yuridik
shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmalari (bundan buyon ushbu boʻlimda faoliyatni
doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi norezidentlar deb yuritiladi);
3) Oʻzbekiston Respublikasidagi manbalardan daromadlar oluvchi Oʻzbekiston Respublikasi
norezidentlari boʻlgan yuridik shaxslar (bundan buyon ushbu boʻlimda norezidentlar deb
yuritiladi);
4) soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchilari boʻlgan yuridik
shaxslar;
5) soliq davrida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olgan daromadlari bir milliard
soʻmdan ortiq boʻlgan yoki oʻz ixtiyori bilan foyda soligʻini toʻlashga oʻtgan yakka tartibdagi
tadbirkorlar;
6) oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat toʻgʻrisidagi shartnoma) doirasida amalga
oshiriladigan faoliyat boʻyicha oddiy shirkatning ishonchli shaxsi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari (bundan buyon ushbu
boʻlimda konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilari deb yuritiladi) soliq toʻlovchilarning
konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻining mazkur guruh masʼul ishtirokchisi
tomonidan hisoblab chiqarish uchun zarur boʻlgan qismi boʻyicha soliq toʻlovchilarning
majburiyatlarini bajaradi.
Ushbu Kodeksning 36-moddasi toʻqqizinchi qismiga muvoﬁq agent vazifalarini amalga
oshiruvchi jismoniy shaxs, ushbu modda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq soliq toʻlovchi
deb eʼtirof etiladi.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, aylanmadan soliq
toʻlovchi shaxslar soliq toʻlovchilar hisoblanmaydi.
295-modda. Soliq solish obyekti
Soliq toʻlovchi tomonidan olingan foyda foyda soligʻi (bundan buyon ushbu boʻlimda soliq
deb yuritiladi) boʻyicha soliq solish obyekti hisoblanadi.
Ushbu boʻlim maqsadida quyidagilar foyda deb eʼtirof etiladi:
1) yuridik shaxs uchun — ushbu boʻlimda nazarda tutilgan jami daromad va xarajatlar
oʻrtasidagi farq;
2) faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi norezident uchun — ushbu
Kodeksning 49-bobida belgilangan oʻziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda, ushbu
boʻlimda nazarda tutilgan doimiy muassasaning faoliyati bilan bogʻliq boʻlgan jami daromad (shu
jumladan bunday doimiy muassasaning faoliyati bilan bogʻliq boʻlgan, Oʻzbekiston
Respublikasidan tashqaridagi manbalardan olingan daromadlar) va xarajatlar oʻrtasidagi farq;
3) norezident uchun — ushbu Kodeksning 50-bobida belgilangan xususiyatlar inobatga
olingan holda, Oʻzbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromadlar;
4) yakka tartibdagi tadbirkor uchun — ushbu Kodeksning 51-bobida belgilangan oʻziga xos
xususiyatlar inobatga olingan holda, ushbu boʻlimda nazarda tutilgan jami daromad va xarajatlar
oʻrtasidagi farq;
5) zimmasiga oddiy shirkat ishlarini yuritish yuklatilgan shaxs uchun — birgalikda ishlab
chiqarilgan tovarni (koʻrsatilgan xizmatni) realizatsiya qilishdan olingan daromad va birgalikda
ishlab chiqarilib realizatsiya qilingan tovarga (xizmatga) toʻgʻri keladigan birgalikdagi faoliyatga
kiritilgan mablagʻlar summasi oʻrtasidagi farq.
296-modda. Soliq bazasi
Ushbu Kodeksning 295-moddasiga muvoﬁq aniqlanadigan, soliq solinishi lozim boʻlgan
foyda summasi soliq bazasi hisoblanadi.
Soliq bazasini ushbu boʻlimda belgilangan tartibda va shartlarda aniqlashda soliq toʻlovchi
daromadlarining va (yoki) xarajatlarining (zararlarining) ayrim turlari maxsus qoidalar boʻyicha
inobatga olinishi yoki inobatga olinmasligi mumkin.

Стр. 233 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq toʻlovchi ushbu boʻlimga muvoﬁq foydani va zararni hisobga olishning umumiy
tartibidan farq qiladigan tartibi nazarda tutilgan operatsiyalar boʻyicha daromadlarning
(xarajatlarning) alohida-alohida hisobini yuritadi.
Soliq bazasi, agar ushbu Kodeksning 48 va 50-boblarida boshqacha qoida belgilanmagan
boʻlsa, soliq davri boshlanganidan eʼtiboran ortib boruvchi yakun bilan aniqlanadi.
Soliq toʻlovchi tomonidan hisobot (soliq) davrida koʻrilgan zararlar soliq solish maqsadlarida
soliq bazasini ushbu Kodeksning 46-bobida belgilangan tartibda va shartlarda kamaytiradi.
Soliq bazasi nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining ushbu Kodeksning VII boʻlimi va
331-moddasiga muvoﬁq belgilanadigan umumiy foydasini ham oʻz ichiga oladi.
Soliq bazasiga ushbu boʻlimda belgilangan hollarda va tartibda tuzatishlar kiritiladi.
Soliq toʻlovchining daromadlariga va (yoki) xarajatlariga (zararlariga) ushbu Kodeksning VI
boʻlimida nazarda tutilgan hollarda tuzatishlar kiritiladi.
Natura shaklidagi daromadlar va xarajatlar, agar ushbu qismda boshqacha tartib nazarda
tutilmagan boʻlsa, soliq toʻlovchi tomonidan bitimning haqiqiy narxidan kelib chiqqan holda
inobatga olinadi. Agar bunday bitimdagi tovarlarning (xizmatlarning) narxi ularning bozor
narxidan farq qilsa va bunday farqlanish soliq toʻlovchining soliq bazasi kamayishiga yoki zarari
koʻpayishiga olib kelsa, soliq bazasi ushbu Kodeksning VI boʻlimiga muvoﬁq belgilanadigan bozor
narxlaridan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
43-bob. Jami daromad
297-modda. Umumiy qoidalar
Jami daromad yuridik shaxs tomonidan Oʻzbekiston Respublikasidagi va uning hududidan
tashqaridagi manbalardan hisobot (soliq) davri mobaynida olingan daromadlardan iboratdir.
Jami daromad, agar ushbu Kodeksning 299-moddasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, qoʻshilgan qiymat soligʻini va aksiz soligʻini inobatga olmagan holda
aniqlanadi.
Ushbu boʻlim maqsadida jami daromadga (bundan buyon ushbu boʻlimda daromad deb
yuritiladi) har qanday shaklda va (yoki) har qanday faoliyatdan olinishi lozim boʻlgan daromadlar
(bundan buyon matnda olingan daromadlar deb yuritiladi), xususan, quyidagi daromadlar kiradi:
1) tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromad;
2) kredit (qarz, mikrokredit va boshqa moliyaviy operatsiyalar) boʻyicha mukofot tarzidagi
daromad;
3) sugʻurta, qayta sugʻurta tashkilotining sugʻurta, qayta sugʻurta qilish shartnomalari
boʻyicha daromadi;
Oldingi tahrirga qarang.
(297-modda uchinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17-apreldagi
OʻRQ-1057-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.04.2025-y.,
03/25/1057/0351-son)

5) qimmatli qogʻozlar va (yoki) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalar boʻyicha ushbu Kodeksning 327 — 329-moddalariga muvoﬁq olingan daromad;
Oldingi tahrirga qarang.

6) amortizatsiya qilinadigan aktivlarning va boshqa mol-mulkning ushbu Kodeksning 298moddasiga muvoﬁq chiqib ketishidan olingan daromad;
(297-modda uchinchi qismining 6-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi
OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

7) moliyaviy ijara (lizing) shartnomasiga binoan mol-mulkni berish boʻyicha pul mukofoti
tarzidagi daromad;
8) mol-mulkni mulk ijarasiga (ijaraga) berishdan olingan daromad, bundan moliyaviy ijara
(lizing) mustasno;

Стр. 234 из 408

9) royalti;
10) ushbu Kodeksning 299-moddasiga muvoﬁq tekin olingan mol-mulk (olingan xizmatlar);
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

11) inventarizatsiya natijasida aniqlangan ortiqcha tovar-moddiy zaxiralarning va boshqa
mol-mulkning qiymati tarzidagi daromad;
Oldingi tahrirga qarang.

12) qonunchilikda belgilangan tartibda majburiyatlarni hisobdan chiqarishdan olingan
daromad, bundan ushbu Kodeksning 317-moddasiga muvoﬁq ilgari chegirib tashlanmagan
xarajatlarni hisobdan chiqarishdan olingan daromadlar mustasno;
(297-modda uchinchi qismining 12-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

13) ushbu Kodeksning 300-moddasiga muvoﬁq talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga
voz kechish shartnomasi boʻyicha olingan daromad;
14) ushbu Kodeksning 301-moddasiga muvoﬁq ilgari chegirib tashlangan xarajatlar yoki
zararlarning oʻrnini qoplash tarzidagi daromad;
15) ushbu Kodeksning 302-moddasiga
olinadigan daromad;

muvoﬁq

xizmat

koʻrsatuvchi

xoʻjaliklardan

16) ushbu Kodeksning 319-moddasiga muvoﬁq birgalikdagi faoliyatda ishtirok etishdan
olingan daromad;
17) qarzdor tomonidan eʼtirof etilgan yoxud qarzdor tomonidan sudning qonuniy kuchga
kirgan hujjati asosida shartnoma majburiyatlarini buzganlik uchun toʻlanishi lozim boʻlgan
jarimalar, penyalar va boshqa sanksiyalar, shuningdek zararlarning (ziyonning) oʻrnini qoplash
summalari;
18) ushbu Kodeksning 320-moddasiga muvoﬁq kursdagi ijobiy farq;
19) dividendlar va foizlar;
20) ishonchli boshqaruv muassisi tomonidan mol-mulkni ishonchli boshqarishdan olingan
daromad;
21) shakllantirilish xarajatlari ushbu Kodeksning 44 va 45-boblarida belgilangan tartibda va
shartlarda xarajatlar tarkibiga qabul qilingan, qayta tiklangan zaxiralar summalari;
22) aksiyador, ishtirokchi yuridik shaxs foydasiga oʻz ulushining (ulushi bir qismining)
qiymatini olishdan voz kechgan taqdirda, mazkur yuridik shaxsning ustav fondi (ustav kapitali)
kamayishi munosabati bilan olgan daromad;
23) korxonani mol-mulk majmui sifatida sotishdan olingan daromad;
24) ushbu Kodeksning VI boʻlimida belgilangan hollarda va tartibda narxlarga tuzatishlar
kiritish tufayli olingan daromad;
25) ushbu Kodeksning VII boʻlimida belgilangan hollarda va tartibda nazorat qilinadigan
chet el kompaniyasining foyda tarzidagi daromadi;
Oldingi tahrirga qarang.

251) ushbu Kodeks 248-moddasining toʻrtinchi qismida belgilangan hollarda va tartibda
soliq bazasiga tovarlarning (xizmatlarning) bozor qiymatidan kelib chiqqan holda tuzatish kiritish
natijasida olingan daromad;
(297-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741sonli Qonuniga asosan 251-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

26) alohida hisobi mavjud boʻlmagan va (yoki) ulardan maqsadli foydalanilmagan maqsadli
mablagʻlar tarzidagi daromad (bundan budjet toʻgʻrisidagi qonunchilik normalari qoʻllaniladigan
budjet mablagʻlari mustasno);
(297-modda uchinchi qismining 26-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Стр. 235 из 408

27) ushbu qismning 1 — 26-bandlarida koʻrsatilmagan boshqa daromadlar.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Daromadlar soliq toʻlovchi tomonidan olingan daromadlarni tasdiqlovchi birlamchi hujjatlar
va boshqa hujjatlar, shu jumladan elektron hujjatlar, shuningdek soliqni hisobga olishga doir
hujjatlar asosida aniqlanadi.
Jami daromad ushbu boʻlim maqsadlarida pul, natura shaklida va (yoki) boshqa shakllarda
kelib tushgan barcha tushumlardan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq toʻlovchi tomonidan olingan, qiymati chet el valyutasida ifodalangan daromadlar
qiymati milliy valyutada ifodalangan daromadlar bilan birgalikda hisobga olinadi.
Yuridik shaxs qayta tashkil etilganda, mol-mulkning va pulda ifodalanadigan bahoga ega
boʻlgan nomulkiy huquqlarning qiymati va (yoki) yuridik shaxslarni qayta tashkil etish chogʻida
huquqiy vorislik tartibida olinadigan (oʻtkaziladigan), qayta tashkil etilayotgan yuridik shaxslar
oʻzining qayta tashkil etilish sanasiga qadar olgan majburiyatlarining qiymati yangi tashkil
etilgan, qayta tashkil etilayotgan va qayta tashkil etilgan yuridik shaxslarning daromadlari deb
eʼtirof etilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar daromadni buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq eʼtirof
etish daromadni ushbu Kodeksga muvoﬁq aniqlash va eʼtirof etish tartibidan farq qilsa, mazkur
daromad soliq solish maqsadlarida ushbu Kodeksda belgilangan tartibda hisobga olinadi,
bundan ushbu moddaning toʻqqizinchi qismida koʻrsatilgan hol mustasno.
(297-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2026-yil 27-martdagi OʻRQ-1126sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 28.03.2026-y., 03/26/1126/0279-son.
Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 29-iyun)
Oldingi tahrirga qarang.

Kredit tashkilotlari tomonidan olingan daromadlarni eʼtirof etish sanasi Moliyaviy
hisobotning xalqaro standartlari va (yoki) buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi qonunchilik talablariga
muvoﬁq hisobga olinadi.
(297-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2026-yil 27-martdagi OʻRQ-1126-sonli Qonuniga asosan
toʻqqizinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 28.03.2026-y.,
03/26/1126/0279-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 29-iyun)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu boʻlimda boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, buxgalteriya hisobi
toʻgʻrisidagi qonunchilikni qoʻllash chogʻida aktivlar va (yoki) majburiyatlarning qiymati
oʻzgarganligi munosabati bilan buxgalteriya hisobida aks ettirilgan daromadlarga soliq solish
maqsadidagi daromadlar sifatida qaralmaydi, bundan haqiqatda olingan daromadlar mustasno.
(297-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, daromadni eʼtirof etish
sanasi buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq aniqlanadi.
(297-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq toʻlovchining daromadlariga tuzatish kiritish ushbu Kodeksning 332-moddasiga
muvoﬁq amalga oshiriladi.
Agar muayyan bir daromad daromadlarning bir nechta moddasida nazarda tutilgan boʻlsa,
jami daromadni aniqlashda mazkur daromad faqat bir marta kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

298-modda. Amortizatsiya qilinadigan aktivlarning va boshqa mol-mulkning chiqib
ketishidan olinadigan daromadlar (zararlar)
Ushbu moddaga muvoﬁq aniqlanadigan, chiqib ketishdan olinadigan moliyaviy natija
amortizatsiya qilinadigan aktivlarning va boshqa mol-mulkning chiqib ketishidan olinadigan
daromad (zarar) deb eʼtirof etiladi.

Стр. 236 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

Amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan moliyaviy natija (foyda yoki

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

zarar) amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan daromaddan uning qoldiq
qiymatini chegirib tashlash orqali aniqlanadi. Amortizatsiya qilinadigan aktivning qoldiq qiymati
ushbu Kodeks 306-moddasining yigirma beshinchi va yigirma oltinchi qismlariga hamda 307moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq aniqlanadi.
(298-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan moliyaviy natijani (foydani
yoki zararni) aniqlashda bunday aktiv boʻyicha 2021-yilning 1-yanvar holatiga koʻra toʻplangan
qoʻshimcha baholash summasi (ilgari qayta baholangan narxini oshirish summasining oldingi
narxni pasaytirish summasidan ortiq summalari) amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib
ketishidan olinadigan daromad tarkibiga kiritiladi.
Boshqa mol-mulkning chiqib ketishidan olinadigan moliyaviy natija buxgalteriya hisobi
toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq aniqlanadi. Mazkur qismning qoidalari ushbu Kodeksning
45-bobiga muvoﬁq soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari nazarda tutiladigan molmulkning chiqib ketish hollariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(298-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

299-modda. Tekin olingan mol-mulk (xizmatlar)
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq toʻlovchi
tomonidan tekin olingan mol-mulk va (yoki) xizmatlar soliq toʻlovchining daromadi deb eʼtirof
etiladi.
Mol-mulkni (xizmatlarni) tekin asosda olish chogʻida oluvchi shaxsning daromadlari, agar
ushbu moddaning toʻrtinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, ushbu molmulkning (xizmatlarning) bozor qiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Tekin olingan mol-mulkning (xizmatlarning) bozor qiymati hujjat bilan tasdiqlanishi kerak.
Xususan, quyidagilar shunday hujjatlar boʻlishi mumkin:
1) yuklab joʻnatishga, yetkazib berishga yoki topshirishga doir hujjatlar;
2) mahsulot yetkazib beruvchilarning narxga doir maʼlumotlari (prays-varaqlar);
3) ommaviy axborot vositalaridan olingan maʼlumotlar;
4) birja xabarlari;
5) davlat statistika organlarining maʼlumotlari.
Oldingi tahrirga qarang.

Qarz beruvchiga foizli daromad toʻlash majburiyatisiz qarz (qaytarish sharti bilan moliyaviy
yordam) olish chogʻida qarz oluvchining daromadi qarz (qaytarish sharti bilan moliyaviy yordam)
olish sanasida Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan qayta
moliyalashtirish stavkasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi. Qarz oluvchining daromadini
aniqlashning xuddi shunday tartibi qarz (qaytarish sharti bilan moliyaviy yordam) olish sanasida
stavkasi Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan qayta moliyalashtirish
stavkasidan kam boʻlgan foizlar toʻlash sharti bilan berilgan qarzlarga (qaytarish sharti bilan
moliyaviy yordamga) nisbatan qoʻllaniladi.
(299-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24-dekabrdagi OʻRQ-1014sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y., 03/24/1014/1067-son.
Kuchga kirish sanasi — 2025-yil 1-yanvar)

Ushbu modda toʻrtinchi qismining qoidalari:
1) banklararo operatsiyalarga va kredit tashkilotlari tomonidan berilgan kreditlarga;
2)
Oʻzbekiston
Respublikasi
Prezidentining,
Oʻzbekiston
Respublikasi
Vazirlar
Mahkamasining qarorlariga koʻra, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasining norezidentlari
tomonidan beriladigan qarzlarga (ssudalarga);
3) soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining bir ishtirokchisi tomonidan ayni shu
konsolidatsiyalashgan guruhning boshqa ishtirokchisiga beriladigan qarzlarga (qaytarib berish

Стр. 237 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

sharti bilan moliyaviy yordamga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismi qoidalari ushbu Kodeksning 322-moddasida nazarda
tutilgan soliq solishning oʻziga xos xususiyatlarini hisobga olgan holda mol-mulkni ishonchli
boshqaruvga berishdan naf oluvchi oladigan daromadlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.
300-modda. Talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechish shartnomasi
boʻyicha olingan daromadlar
Talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechish shartnomasi boʻyicha olingan
daromadlar quyidagilarning oʻrtasidagi ijobiy farq sifatida aniqlanadi:
1) talab qilish huquqini oluvchi soliq toʻlovchi uchun — qarzdordan talab boʻyicha asosiy
qarzdan olinishi lozim boʻlgan summa, shu jumladan talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga
voz kechish sanasidagi asosiy qarzdan ortiq summa bilan talab qilish huquqini olish qiymati
oʻrtasidagi ijobiy farq;
2) talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechgan soliq toʻlovchi uchun — talab
qilish huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechish qaysi qiymat boʻyicha amalga oshirilgan boʻlsa,
oʻsha qiymat bilan soliq toʻlovchining dastlabki hisobga olish hujjatlariga binoan talab qilish
huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechish sanasida qarzdordan olinishi lozim boʻlgan talabning
qiymati oʻrtasidagi ijobiy farq;
3) qarzni talab qilish huquqini bundan buyon amalga oshiruvchi soliq toʻlovchi uchun —
talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechish qiymati bilan mazkur talabni sotib olish
xarajatlarining summasi oʻrtasidagi ijobiy farq.
Talab qilish huquqidan oʻzganing foydasiga voz kechishdan olingan daromad talab qilish
huquqidan voz kechish amalga oshirilgan hisobot (soliq) davrida eʼtirof etiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan talab qilish huquqidan oʻzganing
foydasiga voz kechish shartnomasiga koʻra olingan salbiy farq soliq toʻlovchining zarari deb eʼtirof
etiladi va soliq bazasi aniqlanayotganda chegirib tashlanadi.
301-modda. Ilgari chegirib tashlangan xarajatlarning yoki zararlarning oʻrnini qoplash
tarzidagi daromad
Ilgari chegirib tashlangan xarajatlarning yoki zararlarning oʻrnini qoplash tarzidagi
daromadlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) joriy soliq davrida oʻrni qoplangan, shu jumladan bunday talablarga boʻlgan huquqlardan
oʻzganing foydasiga qayta voz kechish yoʻli bilan oʻrni qoplangan, oldin xarajatlar jumlasiga
kiritilgan, umidsiz (tavakkal qilingan) deb eʼtirof etilgan talablarning summalari;
2) chiqimlarning (xarajatlarning) oʻrnini qoplash uchun Oʻzbekiston Respublikasi davlat
budjetidan olingan mablagʻlarning summalari;
3) sugʻurta tashkiloti yoki zarar yetkazgan shaxs tomonidan toʻlangan zararni
kompensatsiya qilish summalari, bundan ushbu Kodeksning 304-moddasida koʻrsatilgan
sugʻurta toʻlovlari mustasno;
4) ilgari chegirmalar jumlasiga kiritilgan chiqimlarning oʻrnini qoplashdan olingan boshqa
kompensatsiyalar.
Olingan kompensatsiya u qaysi hisobot (soliq) davrida olingan boʻlsa, oʻsha hisobot (soliq)
davrining daromadi boʻladi.
302-modda. Xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklardan olingan daromadlar
Xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklar deganda faoliyati soliq toʻlovchining asosiy faoliyatiga xizmat
koʻrsatishga qaratilgan va soliq toʻlovchining asosiy faoliyati doirasida tovarlar ishlab chiqarish va
xizmatlar koʻrsatish bilan bogʻliq boʻlmagan xoʻjaliklar tushuniladi.
Xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) yordamchi xoʻjaliklar;
2) uy-joy-kommunal xoʻjaligi obyektlari: uy-joy fondi, mehmonxonalar (turistik
mehmonxonalar bundan mustasno), tashrif buyuruvchilar uchun uylar va yotoqxonalar, tashqi
obodonlashtirish obyektlari, sunʼiy inshootlar, choʻmilish havzalari, plyajlarning inshootlari hamda
Стр. 238 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

asbob-uskunalari, aholini gaz, issiqlik va elektr bilan taʼminlash obyektlari, uy-joy-kommunal
xoʻjaligi obyektlariga texnik xizmat koʻrsatish hamda ularni taʼmirlash uchun moʻljallangan
uchastkalar, sexlar, bazalar, ustaxonalar, garajlar, maxsus mashinalar va mexanizmlar,
omborxonalar;
3) ijtimoiy-madaniy soha obyektlari: sogʻliqni saqlash va madaniyat obyektlari, bolalar
maktabgacha taʼlim obyektlari, bolalarning dam olish oromgohlari, sanatoriylar (proﬁlaktoriylar),
dam olish bazalari, pansionatlar, jismoniy tarbiya va sport obyektlari, aholiga maishiy xizmat
koʻrsatish sohasining ishlab chiqarishga oid boʻlmagan obyektlari (hammomlar, saunalar,
kirxonalar, tikuvchilik ustaxonalari hamda maishiy xizmatlar koʻrsatuvchi boshqa ustaxonalar);
4) oʻz xodimlariga yoki oʻzga shaxslarga xizmatlarni realizatsiya qilishni amalga oshiruvchi
umumiy ovqatlanish punktlari, oʻquv kombinatlari va shunga oʻxshash boshqa xoʻjaliklar, ishlab
chiqarishlar hamda xizmatlar.
Xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklardan olingan daromadlar xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklar
tomonidan tovarlarni va xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan mablagʻlarning summasi bilan
xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklarning umumiy faoliyatiga bogʻliq xarajatlarning summasi oʻrtasidagi
ijobiy farq sifatida aniqlanadi.
Ushbu boʻlimga muvoﬁq chegirib tashlanishi lozim boʻlgan xarajatlar xizmat koʻrsatuvchi
xoʻjaliklarning faoliyati bilan bogʻliq xarajatlar deb eʼtirof etiladi.
Chegirib tashlanadigan xarajatlarning daromadlardan ortib ketishi xizmat koʻrsatuvchi
xoʻjaliklardan koʻrilgan zarar deb eʼtirof etiladi.
303-modda. Uzoq muddatli kontraktlar boʻyicha daromadlar
Agar tuzilgan kontraktlar shartlarida xizmatlarni bosqichma-bosqich topshirish nazarda
tutilmagan boʻlsa, uzoq texnologik siklli ishlab chiqarish (bir soliq davridan ortiq) boʻyicha mazkur
xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan daromad hisobga olish maʼlumotlari asosida daromadni
bir meʼyorda eʼtirof etish prinsipi inobatga olingan holda soliq toʻlovchi tomonidan taqsimlanadi.
Uzoq muddatli kontraktni hisobot davrining oxiriga kelib haqiqatda ijro etish kontraktni
bajarish boshlangandan eʼtiboran qilingan xarajatlarning solishtirma miqdorini kontraktni
bajarishga doir xarajatlarning umumiy summasida hisob-kitob qilish asosida aniqlanadi.
Hisobot davrining oxiridagi daromad qilingan xarajatlarning hisob-kitob qilingan
solishtirma miqdori va kontrakt boʻyicha daromadning (kontrakt narxlari) umumiy summasidan
kelib chiqib aniqlanadi. Mazkur kontrakt boʻyicha ilgari hisobga olingan daromadlar joriy hisobot
davrida xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan daromadni aniqlash chogʻida chegirib
tashlanadi.
304-modda. Soliq solishda hisobga olinmaydigan daromadlar
Quyidagilar daromad sifatida hisobga olinmaydi:
1) ustav fondiga (ustav kapitaliga) qoʻshilgan hissa tarzida olingan mablagʻlar;
2) aksiyalarni (ulushlarni) joylashtirish narxining ularning nominal qiymatidan (dastlabki
miqdoridan) ortiqcha summasi;
3) ishtirokchilar tarkibidan chiqish (chiqib ketish) chogʻida ustav fondiga (ustav kapitaliga)
qoʻshilgan hissa doirasida olingan yoki ishtirokchining ulushi miqdorini kamaytirish, shuningdek
tugatilayotgan yuridik shaxsning mol-mulkini ishtirokchilar oʻrtasida taqsimlash chogʻida olingan
mablagʻlar;
4) oddiy shirkat shartnomasi boʻyicha birgalikdagi faoliyatni amalga oshirish uchun
birlashtiriladigan mablagʻlar;
5) oddiy shirkat shartnomasi boʻyicha sherikning (ishtirokchining) shartnoma sheriklari
(ishtirokchilari) umumiy mulkidagi ulushi qaytarilgan yoki bunday mol-mulk boʻlingan taqdirda,
ushbu sherik (ishtirokchi tomonidan) qoʻshilgan hissa miqdorida olingan mablagʻlar;
6) realizatsiya qilinadigan tovarlar (xizmatlar) uchun oldindan toʻlov (boʻnak) tarzida boshqa
shaxslardan olingan mablagʻlar;

Стр. 239 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

61) boshqaruvchi tashkilotlar yoki koʻp kvartirali uylarni boshqaruvchilar tomonidan umumiy
mol-mulkni boshqarish, unga texnik xizmat koʻrsatish va uni taʼmirlash, shuningdek koʻp
kvartirali uylarga tutash yer uchastkalarini obodonlashtirish boʻyicha koʻrsatilgan xizmatlardan
hamda bajarilgan ishlardan olingan mablagʻlar;
(304-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagi OʻRQ-773-sonli Qonuniga asosan
61-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 01.06.2022-y., 03/22/773/0461-son)
Oldingi tahrirga qarang.

62) “Mahalla servis” kompaniyalari tomonidan mahallalarni obod qilish bilan bogʻliq ishlarni
bajarishdan hamda mahallalar aholisiga qonunchilik hujjatlarida belgilangan ayrim turdagi
ijtimoiy ahamiyatli pulli xizmatlar koʻrsatishdan olingan mablagʻlar;
(304-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 26-iyundagi OʻRQ-1071-sonli Qonuniga asosan
6 -band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.06.2025-y., 03/25/1071/0545-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2

7) qonunchilikka muvoﬁq ushbu majburiyatlarning taʼminoti sifatida garov yoki zakalat
tarzida olingan mablagʻlar, ularga boʻlgan mulk huquqi boshqa shaxsga oʻtgan paytga qadar;
(304-modda birinchi qismining 7-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

8) Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining yoki Oʻzbekiston Respublikasi
Mahkamasining qarorlari asosida, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasining
shartnomalariga muvoﬁq tekinga olingan mol-mulk va xizmatlar;

Vazirlar
xalqaro

9) ushbu Kodeksning 48-moddasida nazarda tutilgan talablar bajarilishi sharti bilan olingan
grantlar, insonparvarlik yordami va maqsadli tushumlar;
10) sugʻurta shartnomalari boʻyicha sugʻurta tovoni (sugʻurta summasi) tarzida olingan
mablagʻlar;
11) vositachiga yoki boshqa ishonchli vakilga vositachilik, topshiriq shartnomasi yoki
vositachilik xizmatlari koʻrsatishga doir boshqa shartnoma boʻyicha majburiyatlarni bajarishi
munosabati bilan, shuningdek vositachi yoki boshqa ishonchli vakil tomonidan komitent yoxud
boshqa ishonch bildiruvchi uchun amalga oshirilgan xarajatlarning oʻrnini qoplash hisobidan
kelib tushgan mol-mulk (pul mukofoti bundan mustasno). Bunday xarajatlar, agar tuzilgan
shartnomalar shartlarida bu xarajatlarning oʻrnini qoplash nazarda tutilgan boʻlsa, vositachidan
yoki ishonchli vakildan chegirib tashlanmaydi;
12) moliyaviy ijara (lizing) obyektining qiymati oʻrnini ijaraga beruvchi (lizing beruvchi)
tomonidan olingan ijara (lizing) toʻlovining qismi tarzida qoplash;
13) mol-mulk ijarasiga doir shartnoma boʻyicha olingan mol-mulk, bundan moliyaviy ijara
(lizing) mustasno;
14) telekommunikatsiya tarmoqlaridagi tezkor-qidiruv tadbirlari tizimining tekin olingan
texnik vositalari, shuningdek ulardan foydalanish va ularga xizmat koʻrsatish boʻyicha xizmatlar;
15) investor va davlat mulkini boshqarish boʻyicha vakolatli davlat organi oʻrtasida tuzilgan
shartnomaga binoan investitsiya majburiyatlari sifatida kiritiladigan mol-mulk;
16) kredit yoki qarz shartnomalari boʻyicha mablagʻlar yoki boshqa mol-mulk (mablagʻ jalb
qilishni rasmiylashtirish usulidan qatʼi nazar, boshqa shunday mablagʻlar yoki boshqa mol-mulk,
shu jumladan qarz qimmatli qogʻozlar), shuningdek bunday jalb qilingan mablagʻlarni toʻlash
hisobidan mablagʻlar yoki boshqa mol-mulk;
Oldingi tahrirga qarang.

17) konsessiya bitimi boʻyicha qonunchilikka muvoﬁq olingan mol-mulk;
(304-modda birinchi qismining 17-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

18) davlat muassasalari tomonidan barcha
organlarining qaroriga koʻra olingan mol-mulk;

Стр. 240 из 408

darajalardagi

ijro

etuvchi

hokimiyat

19) Oʻzbekiston Respublikasining davlat obligatsiyalari va davlatning boshqa qimmatli
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qogʻozlari boʻyicha olingan daromadlar, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi tomonidan va
Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxslari tomonidan chiqarilgan xalqaro obligatsiyalar boʻyicha
daromadlar;
Oldingi tahrirga qarang.

20) soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq hisobdan chiqarilgan penyalarning va
jarimalarning summasi;
(304-modda birinchi qismining 20-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Oldingi tahrirga qarang.

21) qayta tiklanuvchi energiya manbalaridan foydalanishga asoslangan generatsiya
obyektlarining “yashil energiya” sertiﬁkatlari savdosidan tushgan daromadlari;
(304-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 7-fevraldagi OʻRQ-906-sonli Qonuniga asosan
21-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 08.02.2024-y., 03/24/906/0108-son)
Oldingi tahrirga qarang.

22) bankrot deb topilgan qarzdor yuridik va jismoniy shaxslarning yoki yakka tartibdagi
tadbirkorning mol-mulkini sotishdan tushgan mablagʻlarining qarzni toʻlashga yoʻnaltirilgan
qismi;
(304-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi OʻRQ-911-sonli Qonuniga asosan
22-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.

23) REPO operatsiyalari boʻyicha daromad;
(304-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17-apreldagi OʻRQ-1057-sonli Qonuniga asosan
23-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.04.2025-y., 03/25/1057/0351-son)
2026-yil 12-dekabrdan kuchga kiradigan o‘zgarishlarga qarang

44-bob. Xarajatlar
305-modda. Umumiy qoidalar
Ushbu Kodeks 294-moddasi birinchi qismining birinchi bandida koʻrsatilgan yuridik
shaxslarning soliq bazasini aniqlashda ushbu shaxslarning jami daromadidan daromad olish
bilan bogʻliq barcha xarajatlar chegirib tashlanadi, bundan ushbu boʻlimga koʻra chegirib
tashlanmaydigan xarajatlar mustasno.
Ushbu boʻlim maqsadlarida soliq toʻlovchi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasida ham,
uning hududidan tashqarida ham hisobot (soliq) davri davomida amalga oshirilgan (koʻrilgan),
asoslangan va hujjatlar bilan tasdiqlangan chiqimlari (ushbu Kodeksning 333 — 336-moddalarida
nazarda tutilgan hollarda esa zararlar) xarajatlar deb eʼtirof etiladi.
Asoslangan xarajatlar deganda bahosi pul shaklida ifodalangan, iqtisodiy jihatdan oʻzini
oqlagan chiqimlar tushuniladi.
Har qanday chiqimlar, basharti ular hech boʻlmaganda quyidagi shartlardan biriga muvoﬁq
kelgan taqdirda, iqtisodiy jihatdan oʻzini oqlagan chiqimlar deb eʼtirof etiladi:
1) daromad olishga qaratilgan faoliyatni amalga oshirish maqsadida qilingan boʻlsa;
2) shunday tadbirkorlik faoliyatini saqlab turish yoki rivojlantirish uchun zarur boʻlsa yoxud
xizmat qilsa va xarajatlarning tadbirkorlik faoliyati bilan aloqasi aniq asoslangan boʻlsa;
Oldingi tahrirga qarang.

3) qonunchilikning qoidalaridan kelib chiqsa.
(305-modda toʻrtinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Hujjatlar bilan tasdiqlangan xarajatlar deganda quyidagi hujjatlar bilan tasdiqlangan
chiqimlar tushuniladi:

Стр. 241 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

1) Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq rasmiylashtirilgan hujjatlar;
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(305-modda beshinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) tegishli xarajatlar amalga oshirilgan chet davlat hududida qoʻllaniladigan tartibga
muvoﬁq rasmiylashtirilgan hujjatlar;
3) boshqa shaklda rasmiylashtirilgan, shu jumladan xizmat safari toʻgʻrisidagi buyruq, yoʻl
hujjatlari, shartnomaga muvoﬁq koʻrsatilgan xizmat haqidagi hisobot bilan rasmiylashtirilgan
hujjatlar.
Ushbu Kodeksning 37-bobiga muvoﬁq, jumladan amortizatsiya qilinadigan aktivlarni sotib
olish va hisobga olinadigan qoʻshilgan qiymat soligʻining summasi, shu xarajat sifatida eʼtirof
etilmaydi, bundan ushbu Kodeksning 314-moddasida nazarda tutilgan hollar mustasno.
Agar ayni bir xarajatlar xarajatlarning bir nechta moddasida nazarda tutilgan boʻlsa, soliq
bazasini hisob-kitob qilishda mazkur xarajatlar faqat bir marta chegirib tashlanadi.
Soliq toʻlovchining qiymati chet el valyutasida ifodalangan xarajatlari milliy valyutada
qiymati ifodalangan xarajatlar bilan birgalikda hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq xarajatni eʼtirof etish
ushbu Kodeksga muvoﬁq xarajatni aniqlash va eʼtirof etish tartibidan farq qilsa, mazkur xarajat
soliq solish maqsadlarida ushbu Kodeksda belgilangan tartibda hisobga olinadi.
(305-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu boʻlimda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq solish
maqsadlarida, buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi qonunchilikni qoʻllash chogʻida aktivlar va (yoki)
majburiyatlarning qiymati oʻzgarganligi munosabati bilan buxgalteriya hisobida aks ettirilgan
chiqimlarga xarajatlar sifatida qaralmaydi, bundan haqiqatda toʻlangan xarajatlar mustasno.
(305-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, buxgalteriya hisobi
toʻgʻrisidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq, uzoq muddatli aktivlarning dastlabki qiymatiga va
zaxiralarning tannarxiga kiritiladigan xarajatlar amortizatsiya ajratmalari vositasida va bunday
zaxiralarning tannarxi orqali chegirmalar jumlasiga kiritilishi lozim.
(305-moddaning oʻn birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeks 306-moddasining oltinchi qismiga muvoﬁq amortizatsiya ajratmalari
hisoblanmaydigan uzoq muddatli aktivlarning qiymati mazkur aktivlar ushbu Kodeksning 298moddasida nazarda tutilgan tartibda chiqib ketayotganda soliq bazasini aniqlashda hisobga
olinadi.
(305-moddaning oʻn ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Soliq toʻlovchining xarajatlariga tuzatishlar kiritish ushbu Kodeksning 332-moddasiga
muvoﬁq amalga oshiriladi.
Ushbu Kodeksning 306 — 316-moddalari va 45-bobida koʻrsatilgan xarajatlar ushbu
moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan shartlarga rioya etilgan holda chegirmalar
jumlasiga kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

306-modda. Amortizatsiya xarajatlari
Ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq toʻlovchi amortizatsiya qilinadigan aktivlar sifatida hisobga
oladigan asosiy vositalar va nomoddiy aktivlar ushbu Kodeks maqsadlarida amortizatsiya
qilinadigan aktivlar deb eʼtirof etiladi.
Стр. 242 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oʻzbekiston Respublikasida birlik (toʻplam) uchun belgilangan (asosiy vosita sifatida eʼtirof
etilgan sanadagi), qiymati bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravari miqdoridan yuqori
boʻlgan, soliq toʻlovchida mulk huquqi asosida turgan (agar ushbu moddada boshqacha qoida
nazarda tutilmagan boʻlsa) va soliq toʻlovchi tomonidan tovarlarni ishlab chiqarishda (xizmatlar
koʻrsatishda) yoki maʼmuriy-boshqaruv ehtiyojlari uchun uzoq vaqt (davomiyligi oʻn ikki oydan
ortiq vaqt) mobaynida foydalaniladigan mol-mulk soliq solish maqsadlarida asosiy vosita deb
eʼtirof etiladi.
Soliq toʻlovchi soliq davri uchun soliq solish maqsadlaridagi hisob siyosatida mol-mulk
qiymatini asosiy vositalar tarkibida hisobga olish uchun mol-mulkning eng kam chegarasini
belgilashga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
(Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 7-fevraldagi OʻRQ-1025-sonli Qonuniga asosan 306-modda
toʻrtinchi qismining chiqarilish sanasi 2025-yil 8-may — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
07.02.2025-y., 03/25/1025/0116-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Quyidagilar ham amortizatsiya qilinadigan aktiv deb eʼtirof etiladi:
ijaraga beruvchining (qarz beruvchining) roziligi bilan ijaraga va (yoki) bepul foydalanishga
berilgan amortizatsiya qilinadigan aktivga ijaraga oluvchi (qarz oluvchi) tomonidan amalga
oshirilgan ajratib boʻlmaydigan yaxshilash shaklidagi kapital qoʻyilmalar;
soliq toʻlovchilar tomonidan oʻz mablagʻlari hisobidan ijtimoiy infratuzilma (elektr, gaz,
issiqlik taʼminoti, suv taʼminoti, kanalizatsiya, yoʻl) tarmoqlarini qurish xarajatlari. Bunda mazkur
xarajatlar ijtimoiy infratuzilma tarmoqlari tegishli taʼminotchi tashkilotga begʻaraz topshirilgan
hamda Loyihalar va import kontraktlarini kompleks ekspertiza qilish markazining tegishli xulosasi
soliq organiga taqdim etilgan taqdirda asoslantirilgan deb hisoblanadi.
(306-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Moliyaviy ijara shartnomasi (lizing shartnomasi) boʻyicha olingan amortizatsiya qilinadigan
aktiv ijara (lizing) obyektini oluvchida amortizatsiya qilinadigan aktivlar tarkibiga kiritiladi.
Quyidagi aktivlar amortizatsiya qilinmaydi:
1) yer va tabiatdan foydalanishga doir boshqa obyektlar (suv, yer osti boyliklari va boshqa
tabiiy resurslar);
2) mahsuldor chorva mollari;
3) axborot-kutubxona fondi;
4) muzey ashyolari;
5) moddiy madaniy meros obyektlari;
6) umumiy foydalanishdagi avtomobil yoʻllari, yoʻlkalar, sayilgohlar, xiyobonlar, mahalliy
davlat hokimiyati organlari tasarruﬁda boʻlgan obodonlashtirish inshootlari;
7) qiymati soliq solish maqsadida ushbu soliq toʻlovchida ilgari toʻliq xarajatlar jumlasiga
kiritilgan amortizatsiya qilinadigan aktiv;
8) soliq toʻlovchi tomonidan amortizatsiya qilinadigan aktivlar tarkibiga oʻtkazilmagan
kapital qoʻyilmalar;
9) budjet tashkilotlarining amortizatsiya qilinadigan aktivlari, bundan tadbirkorlik faoliyati
amalga oshirilishi munosabati bilan sotib olingan va bunday faoliyatni amalga oshirish uchun
foydalaniladigan amortizatsiya qilinadigan aktivlar mustasno;
10) maqsadli moliyalashtirishning budjet mablagʻlari hisobiga sotib olingan (yaratilgan)
amortizatsiya qilinadigan aktivlar (tegishli qismi boʻyicha). Mazkur norma soliq toʻlovchi
tomonidan xususiylashtirish chogʻida olingan amortizatsiya qilinadigan aktivga nisbatan
qoʻllanilmaydi;
11) ushbu Kodeks 304-moddasining 8, 9, 14 va 15-bandlariga muvoﬁq kelib tushgan
mablagʻlar hisobidan olingan yoki sotib olingan (yaratilgan), shuningdek soliq va bojxona
Стр. 243 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

imtiyozlari berilishi natijasida boʻshagan mablagʻlar hisobidan olingan yoki sotib olingan
(yaratilgan) amortizatsiya qilinadigan aktiv (tegishli qismi boʻyicha).
Ushbu modda maqsadida quyidagilar amortizatsiya qilinadigan aktivlar tarkibidan chiqarib
tashlanadi:
1) konservatsiya davri uchun — qonunchilikda belgilangan tartibda konservatsiya qilingan
amortizatsiya qilinadigan aktiv;
2) soliq toʻlovchining qaroriga koʻra oʻn ikki oydan ortiq vaqt rekonstruksiya qilishda yoki
modernizatsiyalashda boʻlgan amortizatsiya qilinadigan aktiv, bundan rekonstruksiya qilish yoki
modernizatsiyalash jarayonida bunday aktivdan soliq toʻlovchi tomonidan oʻz faoliyatida
foydalanilishi davom ettiriladigan hollar mustasno.
Agar mazkur moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, ushbu modda
maqsadida amortizatsiya qilinadigan aktiv boshlangʻich qiymat boʻyicha hisobga olinadi.
2021-yil 31-dekabrdan keyin sotib olingan (olingan, yaratilgan) amortizatsiya qilinadigan
aktivning boshlangʻich qiymati uni sotib olishga, qurishga, ishlab chiqarishga, yetkazib berishga
va foydalanish uchun yaroqli boʻlgan holatga keltirishga doir xarajatlar summasi sifatida (agar
bunday aktiv soliq toʻlovchi tomonidan bepul olingan yoxud inventarizatsiya natijasida
aniqlangan boʻlsa, shu aktivning ushbu Kodeksning 299-moddasiga muvoﬁq belgilanadigan
bozor qiymati sifatida) aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Moliyaviy ijara va (yoki) lizing predmeti boʻlgan amortizatsiya qilinadigan aktivning
boshlangʻich qiymati ushbu moddaning toʻqqizinchi qismida koʻrsatilgan tartibga oʻxshash
tartibda aniqlanadi.
(306-moddaning oʻninchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Aksiyadorning (ishtirokchining, mulkdorning) ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissasi
hisobidan olingan, amortizatsiya qilinadigan aktivlarning boshlangʻich qiymati deb mazkur
aktivlarning aksiyadorlar (ishtirokchilar, mulkdorlar) tomonidan kelishilgan, lekin ushbu
Kodeksning 299-moddasida koʻrsatilgan tartibga oʻxshash tartibda aniqlanadigan bozor
qiymatidan yuqori boʻlmagan puldagi bahosi eʼtirof etiladi.
Soliq toʻlovchining oʻzi barpo etgan (tayyorlagan, yaratgan), amortizatsiya qilinadigan
aktivning boshlangʻich qiymati deb bunday aktivni barpo etish (qurish, qoʻshimcha qurish,
tayyorlash, yaratish) boʻyicha haqiqiy xarajatlar summasi eʼtirof etiladi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlangʻich qiymati quyidagilar hisobga olinmagan
holda aniqlanadi:
ushbu Kodeksning 37-bobiga muvoﬁq hisobga olingan va (yoki) 314-moddasiga muvoﬁq
xarajatlar tarkibida hisobga olinadigan qoʻshilgan qiymat soligʻi;
foizlar boʻyicha xarajatlarni va ushbu Kodeksga muvoﬁq chegirib tashlanishi lozim boʻlgan
yoki xarajatlar tarkibida hisobga olinadigan amortizatsiya qilinadigan aktivni sotib olish bilan
bogʻliq boshqa xarajatlar.
Sotish uchun moʻljallangan zaxiralar yoki aktivlar tarkibidan oʻtkazilgan amortizatsiya
qilinadigan aktivning boshlangʻich qiymati ushbu aktivning buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi
qonunchilikka muvoﬁq bunday kelib tushish sanasida aniqlangan balans qiymatidir.
Agar amortizatsiya qilinadigan aktiv soliq toʻlovchi tomonidan qayta tashkil etish natijasida
(bundan tashkiliy-huquqiy shakl oʻzgargan hollar mustasno) olingan boʻlsa, bunday aktivning
topshirish dalolatnomasida yoki taqsimlash balansida koʻrsatilgan balans qiymati uning
boshlangʻich qiymati boʻladi.
2021-yil 1-yanvar holatiga koʻra buxgalteriya hisobi maʼlumotlariga koʻra soliq toʻlovchida
mavjud boʻlgan, amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlangʻich (qayta tiklanish) qiymati soliq
solish maqsadlarida ilgari oʻtkazilgan qayta baholashlarni hisobga olgan holda uning
boshlangʻich qiymati sifatida aniqlanadi.

Стр. 244 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Amortizatsiya qilinadigan aktivning qayta tiklanish qiymatini aniqlashda ushbu modda
maqsadida soliq toʻlovchining qarori boʻyicha 2020-yilning 1-yanvar holatiga koʻra amalga
oshirilgan va soliq toʻlovchining buxgalteriya hisobida 2020-yil 1-yanvardan keyin aks ettirilgan
amortizatsiya qilinadigan aktivning qayta baholanishi hisobga olinadi.
Ushbu boʻlim maqsadida soliq toʻlovchi tomonidan 2021-yil 1-yanvardan keyin amortizatsiya
qilinadigan aktiv qiymatini qayta baholash (narxini pasaytirish) amalga oshirilganda, bunday
qayta baholashning ijobiy (salbiy) summasi daromad (xarajat) deb eʼtirof etilmaydi, amortizatsiya
qilinadigan aktivning qayta tiklanish qiymatini aniqlashda va amortizatsiyani hisoblashda
hisobga olinmaydi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlangʻich qiymati bunday aktivga soliq toʻlovchi
tomonidan kapital qoʻyilmalar amalga oshirilgan taqdirda, basharti ular iqtisodiy jihatdan oʻrinli
boʻlsa, oʻzgaradi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlangʻich qiymati tegishli obyektlar qoʻshimcha
qurilgan, qoʻshimcha jihozlangan, rekonstruksiya qilingan, modernizatsiya qilingan, texnologik
jihatdan qayta jihozlangan, qisman tugatilgan hollarda va boshqa shunga oʻxshash asoslarga,
shu jumladan tabiatni muhofaza qilish maqsadlariga koʻra oʻzgaradi.
Asbob-uskunalar, binolar, inshootlarning yoki boshqa amortizatsiya qilinadigan aktivning
texnologik yoki xizmat koʻrsatish jihatidan belgilangan maqsadining oʻzgarishi va (yoki) boshqa
yangi sifatlarning olinishi bilan bogʻliq ishlar, qoʻshimcha qurish, qoʻshimcha jihozlash,
modernizatsiya qilishga doir ishlar jumlasiga kiradi.
Ushbu modda maqsadida ishlab chiqarishni takomillashtirish va uning texnik-iqtisodiy
koʻrsatkichlarini oshirish bilan bogʻliq boʻlgan hamda ishlab chiqarish quvvatlarini koʻpaytirish,
tovarlar (xizmatlar) sifatini yaxshilash va (yoki) ularning nomenklaturasini oʻzgartirish maqsadida
amortizatsiya qilinadigan aktivni rekonstruksiya qilish loyihasi boʻyicha amalga oshiriladigan,
mavjud amortizatsiya qilinadigan aktivni qayta qurish rekonstruksiya qilish jumlasiga kiradi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning yoki uning ayrim qismlarining texnik-iqtisodiy
koʻrsatkichlarini texnika va texnologiyani oʻzgartirish, ishlab chiqarishni mexanizatsiyalashtirish va
avtomatlashtirish, maʼnan eskirgan hamda jismonan ishdan chiqqan asbob-uskunalarni
modernizatsiyalash va almashtirish asosida oshirishga doir kompleks tadbirlar texnik jihatdan
qayta jihozlash jumlasiga kiradi. Texnik jihatdan qayta jihozlash yangi ishlab chiqarishlarni barpo
etishni va amaldagilarini kengaytirishni ham oʻz ichiga oladi.
Ijaraga olingan amortizatsiya qilinadigan aktivlarga va (yoki) bepul foydalanish shartnomasi
boʻyicha olingan amortizatsiya qilinadigan aktivlarga kapital qoʻyilmalar quyidagi tartibda
amortizatsiya qilinadi:
ijaraga beruvchi tomonidan ijaraga oluvchiga (qarz beruvchi tomonidan qarz oluvchiga)
qiymatining oʻrni qoplanadigan kapital qoʻyilmalar ijaraga beruvchi (qarz beruvchi) tomonidan
amortizatsiya qilinadi;
ijaraga oluvchi ijaraga beruvchining roziligi bilan (qarz beruvchining roziligi bilan qarz
oluvchi) amalga oshirgan, qiymatining oʻrni ijaraga beruvchi (qarz beruvchi) tomonidan qoplab
berilmaydigan kapital qoʻyilmalar ijaraga oluvchi (qarz oluvchi) tomonidan amortizatsiya qilinadi.
2020-yil 31-dekabr holatiga koʻra soliq toʻlovchida mavjud boʻlgan amortizatsiya qilinadigan
aktivlarning qoldiq qiymati bunday amortizatsiya qilinadigan aktivlarning boshlangʻich (tiklanish)
qiymati va 2021-yil 1-yanvargacha hisoblangan (jamgʻarilgan) amortizatsiya summasi oʻrtasidagi
farq sifatida aniqlanadi.
2020-yilning 31-dekabridan keyin ishga tushirilgan amortizatsiya qilinadigan aktivning
qoldiq qiymati uning boshlangʻich qiymati va soliqni hisoblab chiqarish maqsadida hisoblangan
(jamgʻarilgan) amortizatsiya summasi oʻrtasidagi farq sifatida aniqlanadi. Ushbu Kodeks 308moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq investitsiyaviy chegirma bekor qilingan taqdirda,
jamgʻarilgan amortizatsiya investitsiyaviy chegirma chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymati ushbu Kodeksning 308-moddasida nazarda
tutilgan amortizatsiya ajratmalari va (yoki) investitsiyaviy chegirmalar orqali xarajatlar jumlasiga
kiritiladi.

Стр. 245 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu moddaning oʻn oltinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymati amortizatsiya ajratmalarini qayta baholash hisobga
olinmagan holda boshlangʻich qiymatdan hisoblanadigan amortizatsiya ajratmalari orqali
xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
(306-moddaning yigirma sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Amortizatsiya qilinadigan aktivlar amortizatsiyani hisoblash maqsadida, ushbu moddaning
qoidalariga muvoﬁq va Oʻzbekiston Respublikasi asosiy fondlarining statistik tasniﬂari hisobga
olingan holda aktivni ishga tushirish sanasida amortizatsiya guruhlari (kichik guruhlari) boʻyicha
taqsimlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan barcha aktivlar (bundan nomoddiy aktivlar mustasno) boʻyicha
amortizatsiyani hisoblash amortizatsiyaning quyidagi eng yuqori normalari qoʻllanilgan holda
toʻgʻri chiziqli usul orqali amalga oshiriladi:
Guruhlar
tartib
raqami

Kichik
guruhlar
tartib
raqami

I

Amortizatsiyaning
normasi,

Amortizatsiya guruhlarining (kichik
guruhlarining) nomi

foizlarda

Binolar va inshootlar
1

Binolar

5

2

Inshootlar

10

II

Quvurlar,
elektr
uzatish
telekommunikatsiyalar liniyalari

III

Mashinalar
va
uskunalar
uskunalaridan tashqari)

IV

Transport uskunalari
1

va

(transport

15
20

Havo va kosmik uchish apparatlari va ular
bilan bogʻliq uskunalar, kemalar va qayiqlar,
lokomotivlar va harakatdagi tarkib (temir yoʻl
tarkibi)

10

Avtotransport vositalari, avtomobil kuzovlari
(korpuslari), tirkamalar va yarim tirkamalar,
boshqa transport uskunalari

20

V

Kompyuterlar va periferiya uskunalari

40

VI

Boshqa
guruhlarga
kiritilmagan
amortizatsiya qilinadigan aktivlar

15

2

Soliq toʻlovchi soliqni hisoblab chiqarish maqsadida amortizatsiyani ushbu moddada
belgilanganidan pastroq normalar boʻyicha hisoblashga haqli.
Soliq solish maqsadi uchun amortizatsiya summasi soliq toʻlovchilar tomonidan har oyda
aniqlanadi. Amortizatsiya har bir amortizatsiya qilinadigan aktiv boʻyicha alohida hisoblanadi
hamda uning boshlangʻich qiymatining va ushbu obyekt uchun belgilangan amortizatsiya
normasining koʻpaytmasi sifatida aniqlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktiv, shu jumladan qonunchilikka muvoﬁq huquqlari davlat
roʻyxatidan oʻtkazilishi lozim boʻlgan amortizatsiya qilinadigan aktivlar boʻyicha amortizatsiyani
hisoblash ushbu aktiv, u davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan sanadan qatʼi nazar, foydalanishga
topshirilgan sanadan eʼtiboran boshlanadi.

Стр. 246 из 408

Agar soliq toʻlovchi biror-bir kalendar oy ichida taʼsis etilgan, tugatilgan yoki qayta tashkil
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

etilgan boʻlsa, amortizatsiya quyidagi xususiyatlar hisobga olingan holda hisoblanadi:
1) amortizatsiya taʼsis etilayotgan, qayta tashkil etish natijasida tashkil etilayotgan soliq
toʻlovchi tomonidan u davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan sanadan eʼtiboran hisoblanadi;
2) amortizatsiya tugatilayotgan soliq toʻlovchi tomonidan tugatish yakunlanadigan
sanagacha, qayta tashkil etilayotgan soliq toʻlovchi tomonidan esa qayta tashkil etish
tugatiladigan sanagacha hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu modda oʻttiz toʻrtinchi qismining qoidalari oʻzining tashkiliy-huquqiy shaklini
oʻzgartirayotgan soliq toʻlovchilarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(306-moddaning oʻttiz beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Amortizatsiyani hisoblash amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymati toʻliq hisobdan
chiqarilgan sanadan eʼtiboran yoki bunday aktiv soliq toʻlovchining amortizatsiya qilinadigan
aktivlari tarkibidan har qanday asoslarga koʻra chiqarilganda tugatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning yettinchi qismiga muvoﬁq amortizatsiya qilinadigan aktiv tarkibidan
chiqarib tashlangan aktivlar boʻyicha amortizatsiyani hisoblash ushbu aktiv amortizatsiya
qilinadigan aktiv tarkibidan chiqarib tashlangan sanadan eʼtiboran tugatiladi va amortizatsiya
qilinadigan aktiv raskonservatsiya qilingan yoki uni rekonstruksiya qilish (modernizatsiyalash)
yakunlangan sanadan eʼtiboran qayta tiklanadi.
(306-moddaning oʻttiz yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Soliq solish maqsadlarida amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymatiga ushbu Kodeks 317moddasining 17-bandida nazarda tutilgan xarajatlar kiritilmaydi.
Nomoddiy aktivlarning qiymati ushbu Kodeksning 307-moddasida nazarda tutilgan
tartibda xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
(306-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliq toʻlovchi ushbu Kodeks 75-moddasining oltinchi qismiga muvoﬁq tezlashtirilgan
amortizatsiya qilish huquqidan foydalanishga haqli boʻlsa, u holda soliq toʻlovchi soliq bazasini
amortizatsiya qilinadigan asosiy vositalarning amortizatsiya qilinmagan (qoldiq) qiymatini
tezlashtirilgan amortizatsiya qilish orqali soliq bazasiga teng miqdorgacha kamaytirish huquqiga
ega.
Tezlashtirilgan amortizatsiya qilish huquqi soliq solinadigan daromadlar olish bilan bogʻliq
boʻlmagan, soliq toʻlovchining taʼsischilari tomonidan uning ustav fondiga (ustav kapitaliga)
kiritilgan yoxud operativ ijaraga berilgan asosiy vositalarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Soliq bazasi har bir soliq davrida soliq boʻyicha shakllangan soliq bazasi miqdori doirasida,
lekin koʻpi bilan uch yil muddatga kamaytirilishi mumkin. Tezlashtirilgan amortizatsiya qilish
muddati yakunlanganidan keyin amortizatsiya qilinadigan asosiy vositalar ushbu moddaga
muvoﬁq amortizatsiya normalari doirasida amortizatsiya qilinadi.
Tezlashtirilgan amortizatsiya qilish huquqi berilgan davrda ushbu huquq qoʻllanilgan
amortizatsiya qilinadigan asosiy vositalar realizatsiya qilingan, bepul berilgan va boshqacha
tarzda (bundan tabiiy ofat, yongʻin, avariya va shunga oʻxshash boshqa hollar mustasno) chiqib
ketgan taqdirda, tezlashtirilgan amortizatsiya summasi bunday aktivning chiqib ketishi yuz
bergan hisobot (soliq) davrida soliq bazasiga tiklash orqali bekor qilinadi.
Ushbu moddaga muvoﬁq norma doirasida hisoblangan amortizatsiya ajratmalari va
tezlashtirilgan amortizatsiya summasi hamda ushbu Kodeksning 308-moddasiga asosan
hisoblangan investitsiya chegirmalarining jami qiymati amortizatsiyalanadigan qiymatdan
oshmasligi lozim.

Стр. 247 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(306-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan qirqinchi — qirq toʻrtinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

307-modda. Nomoddiy aktivlarni amortizatsiya qilish xarajatlari
Soliq toʻlovchining tovarlar ishlab chiqarishda (xizmatlar koʻrsatishda) yoki maʼmuriyboshqaruv ehtiyojlari uchun uzoq vaqt (davomiyligi oʻn ikki oydan ortiq vaqt) mobaynida
foydalaniladigan intellektual faoliyat natijalari va boshqa intellektual mulk obyektlari (ularga
boʻlgan mutlaq huquqlar) soliq solish maqsadlarida nomoddiy aktivlar deb eʼtirof etiladi.
Nomoddiy aktivlar jumlasiga, xususan, basharti soliq toʻlovchi ushbu aktivlarga nisbatan
mutlaq huquqlarga ega boʻlsa, ushbu Kodeks 44-moddasining birinchi qismida koʻrsatilgan
aktivlar kiradi.
Nomoddiy aktivni tan olish uchun quyidagilar zarur:
soliq toʻlovchiga iqtisodiy naf (daromad) olib kelish imkoniyatining mavjudligi;
nomoddiy aktivning oʻzi mavjudligini va (yoki) soliq toʻlovchida intellektual faoliyat
natijalariga boʻlgan mutlaq huquq mavjud ekanligini tasdiqlovchi lozim darajada
rasmiylashtirilgan hujjatlarning (shu jumladan patentlar, guvohnomalarning, boshqa muhofaza
hujjatlarining, patentdan, tovar belgisidan oʻzganing foydasiga voz kechishga (uni olishga) doir
shartnomaning) mavjudligi.
Nomoddiy aktivdan foydali tarzda foydalanish muddatini aniqlash patentning,
guvohnomaning amal qilish muddatidan va (yoki) intellektual mulk obyektlaridan Oʻzbekiston
Respublikasi qonunchiligiga yoki chet davlatning qoʻllanilishi mumkin boʻlgan qonunchiligiga
muvoﬁq foydalanish muddatlariga doir boshqa cheklovlardan kelib chiqqan holda yoxud
nomoddiy aktivlardan foydali tarzda foydalanishning tegishli shartnomalarda shartlashilgan
muddatidan kelib chiqqan holda amalga oshiriladi.
Nomoddiy aktivlar boʻyicha amortizatsiya har oyda soliq toʻlovchi tomonidan ularning
boshlangʻich qiymatidan va bunday nomoddiy aktivdan foydali tarzda foydalanish muddatidan,
biroq soliq toʻlovchining faoliyati muddatidan koʻp boʻlmagan muddatdan kelib chiqqan holda
hisob-kitob qilingan normalar boʻyicha hisoblanadi.
Foydali tarzda foydalanish muddatini aniqlash mumkin boʻlmagan nomoddiy aktivlar
boʻyicha amortizatsiya normalari besh yillik muddatga belgilanadi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan istalgan nomoddiy aktivdan foydalanish va foydalanish
huquqi uchun soliq toʻlovchi tomonidan toʻlanadigan davriy (joriy) toʻlovlar ushbu Kodeks 305moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan shartlarga rioya etilgan taqdirda xarajatlar deb
eʼtirof etiladi va chegirmalar jumlasiga mutanosib ravishda foydalanish muddat davomida
kiritiladi”;
(307-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

308-modda. Investitsiyaviy chegirma
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 306-moddasiga muvoﬁq aniqlanadigan aktivning
boshlangʻich qiymatidan kelib chiqqan holda amortizatsiya qilinishi lozim boʻlgan amortizatsiya
qilinadigan aktivlar boʻyicha investitsiyaviy chegirmalarni ushbu moddada belgilangan tartibda
va shartlarda qoʻllashga haqli.
(308-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Investitsiyaviy chegirma amortizatsiya xarajati deb eʼtirof etiladi.
Investitsiyaviy chegirma quyidagi miqdorda qoʻllaniladi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) yangi texnologik uskunalar qiymatining, ishlab chiqarishni modernizatsiya qilish, texnik va
(yoki) texnologik jihatdan qayta jihozlash xarajatlarining va (yoki) axborot tizimlarini yaratishga
doir investitsiya loyihalari doirasida mahalliy ishlab chiqarishning dasturiy taʼminotini sotib
Стр. 248 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

olishga yoʻnaltiriladigan mablagʻlar summalarining 20 foizi miqdorida;
(308-modda uchinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi
OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

2) ishlab chiqarishni yangi qurilish shaklida kengaytirishga, ishlab chiqarish ehtiyojlari
uchun foydalaniladigan binolar va inshootlarni rekonstruksiya qilishga yoʻnaltiriladigan
mablagʻlar summasining 10 foizi miqdorida.
(308-modda uchinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi
OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Ushbu Kodeks 317-moddasining 17-bandiga muvoﬁq chegirib tashlanmaydigan xarajatlar
boʻyicha investitsiyaviy chegirma berilmaydi.
Investitsiyaviy chegirma yangi texnologik uskunani ishga tushirish amalga oshirilgan yoxud
oʻz ishlab chiqarishini modernizatsiya qilish, texnik va (yoki) texnologik jihatdan qayta jihozlash
amalga oshirilgan, ishlab chiqarish yangi qurilish shaklida kengaytirilgan, ishlab chiqarish
ehtiyojlari uchun foydalaniladigan binolar va inshootlarni rekonstruksiya qilish amalga oshirilgan,
laboratoriya testlarini va sinovlarini oʻtkazish uchun komplekslar, axborot tizimlarini yaratish
boʻyicha investitsiya loyihalari doirasida mahalliy ishlab chiqarishning dasturiy taʼminoti sotib
olingan hisobot (soliq) davrida qoʻllaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu modda maqsadlarida tovarlarni (xizmatlarni) ishlab chiqarish jarayonida soliq
toʻlovchi tomonidan foydalaniladigan, chiqarilgan kunidan eʼtiboran koʻpi bilan uch yil oʻtgan
mashinalar va uskunalar (shu jumladan transport uskunalari) yangi texnologik uskunalar deb
eʼtirof etiladi.
(308-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Amortizatsiya qilinadigan aktiv u boʻyicha investitsiyaviy chegirma qoʻllanilgan sanadan
eʼtiboran uch yil ichida realizatsiya qilingan, bepul berilgan va boshqacha tarzda chiqib ketgan
taqdirda, investitsiyaviy chegirmaning amal qilishi bunday aktivning chiqib ketishi roʻy bergan
hisobot (soliq) davrida jamgʻarilgan amortizatsiya summasidan uni chegirib tashlash orqali bekor
qilinadi.
Ushbu modda yettinchi qismining qoidalari amortizatsiya qilinadigan aktivning favqulodda
vaziyatlar (tabiiy ofat, yongʻin, avariya va shunga oʻxshash boshqa holatlar) tufayli chiqib ketishi
hollariga nisbatan, shuningdek amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlangʻich qiymati uning
chiqib ketish sanasiga qadar ushbu Kodeksning 306-moddasida belgilangan normalar boʻyicha
toʻliq amortizatsiya qilinishi mumkin boʻlgan hollarda tatbiq etilmaydi.
(308-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
yettinchi va sakkizinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

309-modda. Amortizatsiya qilinadigan aktivlarni taʼmirlash xarajatlari
Soliq solish maqsadlarida soliq toʻlovchi tomonidan amortizatsiya qilinadigan aktivlarni
taʼmirlash uchun amalga oshirilgan xarajatlar qaysi hisobot (soliq) davrida amalga oshirilgan
boʻlsa, oʻsha hisobot (soliq) davrida haqiqiy chiqimlar miqdorida xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
Agar ijaraga oluvchi va ijaraga beruvchi oʻrtasidagi shartnomada (qarz oluvchi va qarz
beruvchi oʻrtasidagi shartnomada) ijaraga oluvchining (qarz oluvchining) xarajatlari oʻrnini ijaraga
beruvchi (qarz beruvchi) tomonidan qoplash nazarda tutilgan boʻlmasa, ushbu modda qoidalari
ijaraga oluvchining (qarz oluvchining) mazkur xarajatlariga nisbatan ham qoʻllaniladi.
(309-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda
— Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Стр. 249 из 408

310-modda. Foizlar va ayrim chiqimlar boʻyicha xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining qarz majburiyatlari (kreditlar, tovar va tijorat kreditlari, qarzlar, bank
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

omonatlari, bank hisobvaraqlari yoki rasmiylashtirish usulidan qatʼi nazar, boshqa jalb qilingan
mablagʻlar) boʻyicha foizlar tarzidagi xarajatlari ushbu Kodeksning VI boʻlimida nazarda tutilgan
oʻziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda, haqiqiy stavkadan kelib chiqib, chegirib
tashlanadi.
(310-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Yuridik shaxsning nazorat qilinadigan qarzi bilan bogʻliq xarajatlari ushbu moddaning
birinchi qismi qoidalari hisobga olingan holda, ushbu moddada belgilangan eng koʻp
qiymatlardan oshmaydigan miqdorda chegirib tashlanadi. Mazkur qoida quyidagilarga nisbatan
qoʻllaniladi:
1) qarz mablagʻlaridan foydalanganlik uchun foizlarga;
2) neustoykalarning (jarimalar, penyalarning) summalari, javobgarlikning boshqa choralari
qoʻllanilganligi natijasida, shu jumladan shartnoma majburiyatlarini buzganlik uchun
zararlarning oʻrnini qoplash natijasida toʻlanishi lozim boʻlgan summalarga.
Ushbu modda maqsadlarida yuridik shaxsning quyidagi qarzlari nazorat qilinadigan qarzlar
deb eʼtirof etiladi:
1) Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidenti boʻlmagan, mazkur soliq toʻlovchi
aksiyalarining (ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) paylar, ulushlarning) 20 foizidan ortigʻiga
bevosita yoki bilvosita egalik qiladigan chet ellik yuridik yoki jismoniy shaxs oldidagi qarzi;
2) ushbu Kodeksning 37-moddasiga muvoﬁq ushbu qismning 1-bandida koʻrsatilgan chet
ellik shaxsning oʻzaro bogʻliq shaxsi deb eʼtirof etiladigan boshqa shaxs oldidagi qarzi;
3) ushbu qismning 1 va (yoki) 2-bandlarida koʻrsatilgan shaxslar oldida kaﬁllik qiluvchi, kaﬁl
sifatida ish yurituvchi shaxs yoki ushbu soliq toʻlovchining ushbu moddaning toʻrtinchi qismida
koʻrsatilgan qarzini toʻlashni taʼminlash yuzasidan majburiyatni boshqacha tarzda oʻz zimmasiga
oladigan boshqa shaxs oldidagi qarz.
Nazorat qilinadigan qarz soliq davridagi quyidagi qarzlarning jami summalarini oʻz ichiga
oladi:
qarz mablagʻlari boʻyicha;
javobgarlikning boshqa choralari qoʻllanilganligi natijasida, shu jumladan shartnoma
majburiyatlarini buzganlik uchun zararlarning oʻrni qoplanishi natijasida toʻlanishi lozim boʻlgan
neustoykalar (jarimalar, penyalar) summalari boʻyicha.
Ushbu moddaning toʻrtinchi qismi maqsadlari uchun soliq davrida mavjud boʻlgan qarz
deganda, qaysi xoʻjalik operatsiyasi natijasida joriy hisobot (soliq) davrida qarz yuzaga keladigan
yoki koʻpayadigan boʻlsa, oʻsha har bir xoʻjalik operatsiyasining qiymat koʻrsatkichlari summasi,
shuningdek joriy hisobot (soliq) davrining boshida toʻlanmagan qarzning summasi tushuniladi.
Agar ushbu moddaning uchinchi qismida koʻrsatilgan chet ellik shaxs yoki boshqa shaxslar
oldidagi nazorat qilinadigan qarz miqdori soliq toʻlovchining xususiy kapitalidan uch baravardan
ortiq boʻlsa, faqat lizing faoliyati bilan shugʻullanuvchi banklar va soliq toʻlovchilar uchun esa oʻn
uch baravardan ortiq boʻlsa, xarajatlarning chegirib tashlanishi lozim boʻlgan eng koʻp miqdorini
aniqlashda ushbu moddaning yettinchi – toʻqqizinchi qismlarida belgilangan qoidalar
qoʻllaniladi.
Soliq toʻlovchi nazorat qilinadigan qarzning har bir turi boʻyicha eng koʻp summalarni har
bir hisobot (soliq) davrining oxirgi sanasida hisoblab chiqarishi shart. Hisob-kitob nazorat
qilinadigan qarz boʻyicha ayrim chiqimlarning (xarajatlarning) soliq davri boshlanganidan
eʼtiboran oʻsib boruvchi yakun bilan aniqlangan summasini tegishli hisobot (soliq) davrining
oxirgi sanasida hisob-kitob qilinadigan kapitallashtirish koefﬁtsiyentiga boʻlish yoʻli bilan amalga
oshiriladi.
Ushbu moddaning yettinchi qismida koʻrsatilgan kapitallashtirish koefﬁtsiyenti tegishli
nazorat qilinadigan, toʻlanmagan qarz miqdorini ushbu chet el tashkilotining soliq toʻlovchi ustav
fondidagi (ustav kapitalidagi) bevosita yoki bilvosita ishtirok etishi ulushiga muvoﬁq boʻlgan
xususiy kapital miqdoriga boʻlish hamda olingan natijani uchga, banklar va faqat lizing faoliyati
bilan shugʻullanuvchi soliq toʻlovchilar uchun esa oʻn uchga boʻlish yoʻli bilan aniqlanadi.
Стр. 250 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Xususiy kapital miqdorini aniqlashda soliq toʻlovchining aktivlari summasi va majburiyatlari
miqdori (soliqlar va yigʻimlar boʻyicha qarz summalari, shu jumladan ular boʻyicha kechiktirish va
boʻlib-boʻlib toʻlash summalari hisobga olinmaydi) tegishli hisobot (soliq) davrining oxirgi
kunidagi buxgalteriya hisobi maʼlumotlari asosida aniqlanadi.
Nazorat qilinadigan qarzning har bir turi boʻyicha ushbu moddaning oltinchi — toʻqqizinchi
qismlariga muvoﬁq hisob-kitob qilingan, biroq haqiqatda hisoblangan xarajatlardan koʻp
boʻlmagan summalar xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
311-modda. Geologik jihatdan oʻrganish, qidirish va tabiiy resurslarni qazib olishga doir
tayyorgarlik ishlari uchun xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.

Yer qaʼridan foydalanuvchi tomonidan qazib olishni boshlashdan oldin geologik jihatdan
oʻrganish, qidirish, foydali qazilmalarni qazib olishga doir tayyorgarlik ishlari uchun amalga
oshirilgan xarajatlar, shu jumladan baholashga, jihozlashga doir xarajatlar, shuningdek ushbu
Kodeksga muvoﬁq chegirib tashlanishi lozim boʻlgan boshqa xarajatlar amortizatsiya qilinadigan
aktivning alohida guruhini tashkil etadi. Bunda ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda,
bunday chiqimlar belgilangan normalar doirasida xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
(311-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Konda foydali qazilmalarni qazib olish davrida xuddi shu konda ustki qatlamni ochish ishlari
boʻyicha qilingan xarajatlar loyihaning texnik-iqtisodiy asosnomasiga va soliq toʻlovchining soliq
solish maqsadlaridagi hisob siyosatiga muvoﬁq ruda jismlarining bosqichlari yoki tarkibiy
qismlari kesimidagi hajmlarga mutanosib ravishda hisoblangan amortizatsiya qilinadigan
aktivning alohida guruhini hosil qiladi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida koʻrsatilgan xarajatlar foydali qazilmalarni
qazib olish boshlangan yoki ustki qatlamni ochish ishlari yakunlangan paytdan eʼtiboran soliq
toʻlovchining jami daromadidan amortizatsiya ajratmalari tarzida chegirib tashlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Amortizatsiya ajratmalarining har yilgi summasi har oyda teng ulushlarda, soliq
toʻlovchining xohishiga koʻra belgilanadigan amortizatsiya normasini qoʻllash yoʻli bilan:
(311-modda toʻrtinchi qismining birinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

biroq ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan amortizatsiya qilinadigan aktiv
guruhi boʻyicha toʻplangan xarajatlar summasining 15 foizidan ortiq boʻlmagan miqdorda;
biroq ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan amortizatsiya qilinadigan aktiv
guruhi boʻyicha toʻplangan xarajatlar summasining 33 foizidan ortiq boʻlmagan miqdorda
hisoblab chiqariladi.
(311-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30 dekabrdagi
OʻRQ-812-sonli Qonuniga asosan ikkinchi, uchinchi va toʻrtinchi qismlar bilan almashtirilgan —
Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga
kiradi)

Nomahsuldor quduq tugatilgan yoxud soliq toʻlovchi yer qaʼri uchastkasidagi ishlarni
iqtisodiy jihatdan maqsadga muvoﬁq emasligi, geologik jihatdan istiqbolsizligi yoki boshqa
sabablarga koʻra tugatish toʻgʻrisida qaror qabul qilgan taqdirda, basharti yer qaʼridan foydalanish
huquqi toʻliq tugatilsa, soliq toʻlovchi bunday huquq tugatilgan hisobot (soliq) davrida qilingan
xarajatlar summasini chegirib tashlashga haqli.
312-modda. Ilmiy tadqiqotlarga va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doir
xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu boʻlim maqsadlarida yangi ilmiy yoki texnik bilimlar va gʻoyalarni olish maqsadida
amalga oshirilgan original hamda rejali tadqiqotlar jumlasiga kiradigan xarajatlar ilmiy
tadqiqotlarga doir xarajatlar deb eʼtirof etiladi.

Стр. 251 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(312-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu boʻlim maqsadlarida yangi mahsulotni (tovarlarni, xizmatlarni) yaratish yoki ishlab
chiqarilayotgan mahsulotni (tovarlarni, xizmatlarni) takomillashtirishga, ishlab chiqarishni va
boshqaruvni tashkil etishning yangi texnologiyalarini, usullarini yaratish yoki qoʻllanilayotganlarini
takomillashtirish jumlasiga kiradigan xarajatlar tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doir
xarajatlar deb eʼtirof etiladi.
Ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doir xarajatlarga ilmiy-tadqiqot va
tajriba-konstruktorlik faoliyati bilan bevosita bogʻliq boʻlgan yoki asoslantirilgan tarzda ushbu
konstruktorlik faoliyati turlari jumlasiga kiritilishi mumkin boʻlgan barcha xarajatlar kiritiladi.
(312-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
ikkinchi va uchinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining ilmiy tadqiqotlarga va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doir
xarajatlari, amortizatsiya qilinadigan aktivlarni olishga oid xarajatlardan tashqari, tegishli ilmiy
tadqiqotlar va (yoki) tajriba konstruktorlik ishlanmalarining natijasidan qatʼi nazar, ushbu
moddada nazarda tutilgan tartibda bunday tadqiqotlar va ishlanmalar (xizmatlarning alohida
bosqichlari) tugallangan va (yoki) qabul qilish-topshirish dalolatnomasini taraﬂar imzolaganidan
keyin 2-koefﬁtsiyent qoʻllanilgan holda chegirib tashlanadi.
(312-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi OʻRQ-722-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y., 03/21/722/0960-son)

Agar soliq toʻlovchi ilmiy tadqiqotlar va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalari yuzasidan
amalga oshirilgan xarajatlar natijasida intellektual faoliyat natijalariga boʻlgan mutlaq huquqlarni
olsa, mazkur huquqlar nomoddiy aktivlar deb eʼtirof etiladi. Bunday holda koʻrsatilgan xarajatlar
ushbu Kodeksning 307-moddasida nazarda tutilgan tartibda chegirib tashlanadi.
Ushbu moddaning qoidalari shartnoma boʻyicha ilmiy tadqiqotlarni va (yoki) tajribakonstruktorlik ishlanmalarini ijrochi (pudratchi yoki subpudratchi) sifatida bajaruvchi soliq
toʻlovchilarning xarajatlarini soliq solish maqsadlarida eʼtirof etishga nisbatan tatbiq qilinmaydi.
313-modda. Umidsiz qarzlar boʻyicha xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu modda maqsadlarida, sudning qaroriga koʻra, qarzdorning bankrot deb topilganligi,
tugatish, qarzdor vafot etganligi tufayli majburiyatlar tugatilganligi oqibatida yoki daʼvo muddati
oʻtganligi oqibatida toʻlanishi mumkin boʻlmagan qarz umidsiz qarz deb eʼtirof etiladi.
(313-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi OʻRQ-911-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)

Soliq toʻlovchi oldingi hisobot (soliq) davrlarida soliq solinadigan daromadlar olish bilan
bogʻliq boʻlgan umidsiz qarzlarni chegirib tashlashga haqli.
Umidsiz qarzlarni chegirib tashlashga faqat qarz hisobdan chiqarilgan va soliq toʻlovchining
buxgalteriya hisobotida aks ettirilgan taqdirda yoʻl qoʻyiladi.
314-modda. Qoʻshilgan qiymat soligʻiga doir xarajatlar
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, sotib olingan tovarlarning
(xizmatlarning) qiymatida qoʻshilgan qiymat soligʻi boʻyicha quyidagi chiqimlar hisobga olinadi:
1) ushbu Kodeksning 267-moddasida nazarda tutilgan tartibda hisobga olinmaydigan
qoʻshilgan qiymat soligʻi summasi;
2) ushbu Kodeks 268-moddasining oltinchi qismida nazarda tutilgan tartibda qoʻshilgan
qiymat soligʻi summasi;
3) ushbu Kodeksning 270-moddasida koʻrsatilgan holda qoʻshilgan qiymat soligʻiga
tuzatish kiritish summasi.
Qoʻshilgan qiymat soligʻi toʻlovchisi hisobga olinmaydigan qoʻshilgan qiymat soligʻi
summasini quyidagi hollarda xarajatlar jumlasiga kiritishga haqli:

Стр. 252 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

1) ushbu Kodeks 268-moddasining beshinchi qismiga muvoﬁq mutanosib usulni qoʻllashda;
2) agar soliqning tuzatish kiritish summasini bunday tuzatish amalga oshirilayotgan sotib
olingan tovarlarning (xizmatlarning) qiymatiga kiritish mumkin boʻlmasa, qoʻshilgan qiymat
soligʻiga ushbu Kodeksning 269 va 270-moddalariga muvoﬁq tuzatish kiritishda;
3) ushbu Kodeksning 271-moddasida nazarda tutilgan tartibda qoʻshilgan qiymat soligʻiga
tuzatish kiritishda.
315-modda. Zaxira fondlarini shakllantirish xarajatlari
Oldingi tahrirga qarang.

Banklar va nobank kredit tashkilotlari, shuningdek sugʻurta tashkilotlari qonunchilik
talablariga muvoﬁq zaxira fondlarini tashkil etadi.
(315-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17-apreldagi OʻRQ-1058-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 18.04.2025-y., 03/25/1058/0355-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan zaxira fondlariga ajratmalar
qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda, quyidagi normalar doirasida xarajatlar jumlasiga
kiritiladi:
banklar tomonidan — qonunchilikda belgilangan normaning 80 foizidan koʻp boʻlmagan
miqdorda;
Oldingi tahrirga qarang.

nobank kredit tashkilotlari va sugʻurta tashkilotlari tomonidan — qonunchilikda nazarda
tutilgan normalardan yuqori boʻlmagan miqdorda.
(315-modda ikkinchi qismining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17apreldagi OʻRQ-1058-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 18.04.2025-y.,
03/25/1058/0355-son)

Ushbu modda birinchi va ikkinchi qismlarining qoidalari sof foyda
shakllantiriladigan zaxira fondlarini tashkil etish hollariga nisbatan tatbiq etilmaydi.

hisobidan

Haqiqiy xarajatlar, ularga nisbatan zaxira fondi shakllantirilgan boʻlsa, tashkil etilgan zaxira
fondi summasi hisobidan hisobdan chiqariladi.
316-modda. Kafolatli taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatish yuzasidan kelgusi
xarajatlar uchun zaxirani shakllantirish xarajatlari
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishni amalga oshiruvchi soliq toʻlovchi kafolatli
taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatish yuzasidan kelgusi xarajatlar uchun zaxira tashkil etishga
haqli. Bunday zaxirani shakllantirishga doir ajratmalar ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda
chegirmalar jumlasiga kiritiladi. Soliq toʻlovchi bunday zaxirani tashkil etish toʻgʻrisidagi qarorni
mustaqil ravishda qabul qiladi va soliq solish maqsadlari uchun hisob siyosatida ajratmalarning
eng yuqori miqdorini aniqlaydi.
Zaxira xaridor bilan tuzilgan shartnoma shartlariga muvoﬁq kafolatli muddat davomida
xizmat koʻrsatish va taʼmirlash nazarda tutilgan tovarlarga (xizmatlarga) nisbatan tashkil etiladi.
Mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish sanasidagi zaxiraga ajratmalar summasi
xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
Tashkil etilgan zaxiraning miqdori kafolatli taʼmirlash va xizmat koʻrsatish boʻyicha soliq
toʻlovchi tomonidan haqiqatda amalga oshirilgan xarajatlarning mazkur tovarlarni (xizmatlarni)
oʻtgan uch yil davomida realizatsiya qilishdan olingan tushum hajmidagi ulushi sifatida
aniqlanadigan, hisobot (soliq) davrida mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan
olingan tushum summasiga koʻpaytirilgan eng koʻp miqdordan oshmasligi kerak. Agar soliq
toʻlovchi tovarlarni (xizmatlarni) kafolatli taʼmirlashni va xizmat koʻrsatishni bajarish sharti bilan
realizatsiya qilishni uch yildan kam muddatda amalga oshirayotgan boʻlsa, tashkil etilayotgan
zaxiraning eng koʻp miqdorini hisob-kitob qilish uchun mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya
qilishdan olingan tushumning bunday realizatsiya qilishning haqiqiy davridagi hajmi inobatga
olinadi.
Ilgari tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishni kafolatli taʼmirlash va xizmat koʻrsatish
sharti bilan amalga oshirmagan soliq toʻlovchi mazkur chiqimlar uchun kutilayotgan
Стр. 253 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

xarajatlarning miqdoridan oshmaydigan miqdordagi zaxirani tashkil etishga haqli. Kutilayotgan
xarajatlar deganda kafolat muddati inobatga olingan holda kafolat majburiyatlarini bajarish
rejasida nazarda tutilgan xarajatlar tushuniladi.
Soliq davri tugagach, soliq toʻlovchi tashkil etilgan zaxiraning miqdoriga kafolatli taʼmirlash
va xizmat koʻrsatish boʻyicha haqiqatda amalga oshirilgan xarajatlarning mazkur tovarlarni
(xizmatlarni) oʻtgan davrda realizatsiya qilishdan olingan tushum hajmidagi ulushidan kelib
chiqqan holda tuzatish kiritishi kerak.
Soliq toʻlovchi tomonidan soliq davrida kafolatlar berish sharti bilan realizatsiya qilingan
tovarlar (xizmatlar) boʻyicha kafolatli taʼmirlash va xizmat koʻrsatish uchun toʻliq foydalanilmagan
zaxira summasi soliq toʻlovchi tomonidan keyingi soliq davriga oʻtkazilishi mumkin. Bunda
keyingi soliq davrida yangi tashkil etilayotgan zaxiraning summasiga zaxiraning oldingi soliq
davridagi qoldigʻi summasi miqdorida tuzatish kiritilishi kerak. Agar yangi tashkil etilayotgan
zaxiraning summasi oldingi soliq davrida tashkil etilgan zaxira qoldigʻining summasidan kam
boʻlsa, ular oʻrtasidagi farq soliq toʻlovchining joriy soliq davridagi daromadlari tarkibiga kiritilishi
lozim.
Agar soliq toʻlovchi zaxira tashkil etish toʻgʻrisida qaror qabul qilsa, kafolatli taʼmirlashga doir
haqiqiy xarajatlarni hisobdan chiqarish tashkil etilgan zaxira hisobidan amalga oshiriladi. Agar
tashkil etilgan zaxiraning summasi soliq toʻlovchi tomonidan amalga oshirilgan taʼmirlash
xarajatlarining summasidan kam boʻlib qolsa, ular oʻrtasidagi farq chegirmalar jumlasiga kiritilishi
lozim.
Soliq toʻlovchi tovarlarni (xizmatlarni) kafolatli taʼmirlash va ularga kafolatli xizmat koʻrsatish
sharti bilan sotishni tugatish toʻgʻrisida qaror qabul qilganda, ilgari tashkil etilgan va
foydalanilmagan zaxiraning summasi kafolatli taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatishga doir
shartnomalarning amal qilish muddatlari tugaganidan keyin daromadlar tarkibiga kiritilishi
lozim.
317-modda. Chegirib tashlanmaydigan xarajatlar
Soliq bazasini aniqlashda chegirib tashlanmaydigan xarajatlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) qonunchilikka muvoﬁq vakolatli organ tomonidan belgilangan moddiy qimmatliklarning
tabiiy kamayishi normalaridan, ular mavjud boʻlmaganda esa, soliq toʻlovchi tomonidan
belgilangan normalardan ortiqcha tovarlar yoʻqolishi;
(317-moddaning 1-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

2) umumiy ovqatlanish korxonalariga yoki boshqa tashkilotlarga joylarni tekin berish
xarajatlari, ushbu korxonalar va tashkilotlar uchun kommunal xizmatlarning qiymatini toʻlash;
Oldingi tahrirga qarang.

3) soliq toʻlovchining ushbu Kodeks 376-moddasida nazarda tutilgan, jismoniy shaxsning
moddiy naf tarzidagi daromadlari hisoblanadigan xarajatlari, bundan tovarlarni (xizmatlarni)
realizatsiya qilishdan olingan daromadlarining 0,5 foizidan koʻp boʻlmagan miqdorda oʻz
xodimlariga va ularning yaqin qarindoshlariga ommaviy-madaniy hamda konsert-tomosha
tadbirlariga borishi uchun chiptalar xarid qilishga doir xarajatlar mustasno;
(317-moddaning 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi OʻRQ-785-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son)
Oldingi tahrirga qarang.

4) dala (safar) taʼminoti, xodimning shaxsiy avtotransportidan xizmat maqsadlarida
foydalanganlik uchun qonunchilikda belgilangan normalardan ortiqcha toʻlovlar;
(317-moddaning 4-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

5) pensiyalarga ustamalar va qoʻshimcha toʻlovlar;
6) ushbu Kodeks 377-moddasi birinchi qismi 10-bandining toʻrtinchi va beshinchi
xatboshilarida koʻrsatilgan moddiy yordam;

Стр. 254 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

7) xayriya yordamini amalga oshirish uchun xarajatlar, bundan metsenatlik koʻmagini
koʻrsatish, oʻzgalar parvarishiga muhtoj boʻlgan yolgʻiz keksalarga, yolgʻiz yashovchi keksalarga va
nogironligi boʻlgan shaxslarga homiylik qilish, oʻquv-tarbiya muassasalariga yoki yetim bolalarga
va ota-ona qaramogʻidan mahrum boʻlgan bolalarga moddiy yordam koʻrsatish uchun
yoʻnaltirilgan mablagʻlar, shuningdek Bolalarni qoʻllab-quvvatlash jamoat fondiga xayriya
qilingan mablagʻlar mustasno;
(317-moddaning 7-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 18-oktabrdagi OʻRQ-977-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 19.10.2024-y., 03/24/977/0831-son)
Oldingi tahrirga qarang.

8) qonunchilikda nazarda tutilgan normalardan ortiqcha tarzda
iﬂoslantirganlik va chiqindilar joylashtirganlik uchun kompensatsiya toʻlovlari;

atrof-muhitni

(317-moddaning 8-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

9) loyihalar va qurilish-montaj ishlaridagi kamchiliklarni, obyekt yonidagi omborga tashib
keltirilguniga qadar yuz bergan buzilishlar va deformatsiyalarni bartaraf etishga doir xarajatlar,
korroziyaga qarshi muhofazadagi nuqsonlar tufayli taftish oʻtkazish (asbob-uskunalarni qismlarga
ajratish) xarajatlari hamda ushbu xarajatlarning oʻrnini kamchiliklar, buzilishlar yoki zararlar
uchun javobgar boʻlgan mahsulot yetkazib beruvchi yoki boshqa xoʻjalik yurituvchi subyektlar
hisobidan qoplash imkoni boʻlmagan miqdordagi boshqa shunga oʻxshash xarajatlar;
10) aybdorlari aniqlanmagan talon-toroj qilishlar va kamomadlardan yoki aybdor taraf
hisobidan zarur summalarning oʻrnini qoplash imkoni boʻlmagan taqdirda koʻrilgan zararlar;
11) boshqa shaxslar uchun toʻlangan soliqlar;
12) soliq tekshiruvlari natijalari boʻyicha qoʻshimcha hisoblangan soliqlar va yigʻimlar;
Oldingi tahrirga qarang.

13) soliq toʻlovchining tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish bilan bogʻliq boʻlmagan
tadbirlarga (sogʻliqni saqlashga oid, sport va madaniy tadbirlar, dam olishni tashkil etish hamda
boshqa shunga oʻxshash tadbirlarga) doir xarajatlari, bundan tadbirlarni oʻtkazishga doir
majburiyatlar qonunchilik bilan soliq toʻlovchining zimmasiga yuklatilgan hollar mustasno;
(317-moddaning 13-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

14) kasaba uyushmalari qoʻmitalariga yordam koʻrsatish;
15) mahsulot ishlab chiqarish bilan bogʻliq boʻlmagan xizmatlar (shaharlarni va
shaharchalarni obodonlashtirish boʻyicha xizmatlar, qishloq xoʻjaligiga yordamlashish va
xizmatlarning boshqa turlari) koʻrsatganlik uchun qilingan xarajatlar;
16) ushbu boʻlimda nazarda tutilgan hollardan tashqari soliq solinmaydigan daromad olish
bilan bogʻliq xarajatlar;
17) haqiqatda xizmatlar koʻrsatmasdan, tovarlarni joʻnatmasdan turib amalga oshirilgan
operatsiyalar boʻyicha xarajatlar, agar bunday fakt sudning qonuniy kuchga kirgan qarori bilan
aniqlangan va unda ushbu xarajatlarni amalga oshirgan soliq toʻlovchining nomi koʻrsatilgan
boʻlsa;
Oldingi tahrirga qarang.

18) daromad olishga qaratilgan faoliyat bilan bogʻliq boʻlmagan xarajatlar, agar
qonunchilikka muvoﬁq bunday xarajatlarni amalga oshirish majburiyati soliq toʻlovchining
zimmasiga yuklatilmagan boʻlsa;
(317-moddaning 18-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

19) budjet tizimiga kiritilishi lozim boʻlgan (kiritilgan) penyalar, jarimalar va boshqa
sanksiyalar;
20) sotib olishga, ishlab chiqarishga, qurilishga, montaj qilishga, oʻrnatishga doir va
amortizatsiya qilinadigan aktivlarning qiymatiga qoʻshiladigan boshqa xarajatlar, shu jumladan
qoʻshimcha qurish, qoʻshimcha jihozlash, rekonstruksiya qilish, modernizatsiya qilish, texnik
jihatdan qayta jihozlash hollarida amalga oshiriladigan, amortizatsiya chegirmalari vositasidagi

Стр. 255 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

xarajatlar jumlasiga kiritiladigan xarajatlar;
Oldingi tahrirga qarang.

21) soliq toʻlovchining amortizatsiya qilinmaydigan mol-mulkning boshlangʻich qiymatiga
ushbu Kodeksning 306-moddasiga muvoﬁq kiritiladigan xarajatlari;
(317-moddaning 21-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

22) ushbu Kodeksda chegirmalar jumlasiga kiritish normalari belgilangan xarajatlarning
mazkur normalar qoʻllanilgan holda hisoblab chiqarilgan chegirmaning eng yuqori summasidan
ortiq boʻlgan summa;
Oldingi tahrirga qarang.

23) shakllantirilishi ushbu boʻlimda va (yoki) qonunchilik talablarida nazarda tutilmagan
zaxiralarga, zaxira fondlari va boshqa fondlarga ajratmalar, bundan ushbu Kodeksning 315, 316 va
326-moddalarida nazarda tutilgan normalar doirasidagi xarajatlar mustasno;
(317-moddaning 23-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

24) soliq toʻlovchi tomonidan hisoblangan dividendlar summalari;
25) soliq toʻlovchi tomonidan boshqa shaxslarning foydasiga toʻlanadigan ixtiyoriy sugʻurta
badallari;
26) soliq toʻlovchi tomonidan ushbu Kodeksning 310-moddasiga muvoﬁq soliq solish
maqsadlarida xarajatlar deb eʼtirof etiladigan xarajatlarning summasidan ortiqcha hisoblangan
foizlar va ayrim chiqimlar;
27) tekin berilgan mol-mulkning (xizmatlarning) qiymati va bunday berish bilan bogʻliq
boʻlgan (shu jumladan qoʻshilgan qiymat soligʻi summasi kiritilgan) xarajatlar, bundan
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining yoki Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qaroriga koʻra mol-mulkni oʻtkazish, shuningdek telekommunikatsiya tarmoqlaridagi tezkorqidiruv tizimining texnik vositalarini oʻtkazish va ulardan foydalanish boʻyicha xizmatlar koʻrsatish
mustasno;
28) ishonchli boshqaruv muassisining ishonchli boshqaruv shartnomasini bajarish bilan
bogʻliq boʻlgan xarajatlari, agar ishonchli boshqaruv shartnomasiga koʻra muassis naf oluvchi
boʻlmasa;
Oldingi tahrirga qarang.

29) notijorat tashkilotlariga va xalqaro tashkilotlarga toʻlanadigan badallar, yigʻimlar va
boshqa toʻlovlar, bundan bunday badallarni, yigʻimlarni va boshqa toʻlovlarni toʻlash
qonunchilikda (shu jumladan chet davlatlarning qonunchiligida) nazarda tutilgan va (yoki) ushbu
badallarni, yigʻimlarni va boshqa toʻlovlarni toʻlagan soliq toʻlovchilar tomonidan faoliyatni amalga
oshirishning sharti yoxud mazkur tashkilotlar tomonidan soliq toʻlovchilar oʻz faoliyatini yuritishi
uchun zarur xizmatlar taqdim etishning sharti boʻlgan hollar mustasno;
(317-moddaning 29-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

30) soliq toʻlovchi tomonidan tashkil etilgan zaxira mablagʻlari hisobiga amalga oshirilgan
xarajatlar, agar bunday zaxiralarni tashkil etishga doir xarajatlar ushbu Kodeksda yoki boshqa
qonunchilikda belgilangan tartibda chegirmalar jumlasiga kiritilgan boʻlsa;
(317-moddaning 30-kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

31) mol-mulk narxining pasayish (qadrsizlanish) summalari;
32) oddiy shirkat shartnomasi doirasida sheriklar (ishtirokchilar) tomonidan shartnoma
sheriklarining (ishtirokchilarining) umumiy mulkdagi ulushni qaytarish yoki bunday mol-mulkni
boʻlish chogʻida koʻrilgan zararlar;
33) soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisi tomonidan ushbu
guruhning masʼul ishtirokchisiga soliqni (boʻnak toʻlovlarini, joriy toʻlovlarni, penyalarni,
jarimalarni) ushbu Kodeksda soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi uchun

Стр. 256 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

belgilangan tartibda toʻlash uchun berilgan pul mablagʻlari, shuningdek soliq toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi tomonidan shu guruhning ishtirokchisiga
ushbu soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha toʻlanishi lozim boʻlgan soliq
(boʻnak toʻlovlari, joriy toʻlovlar, penyalar, jarimalar) summasi aniqlashtirilishi munosabati bilan
berilgan pul mablagʻlari;
34) tovar-moddiy qimmatliklarni yaroqsizligi sababli (saqlash muddati oʻtganligi, jismoniy
va (yoki) maʼnaviy eskirganligi, shunga oʻxshash boshqa sabablarga koʻra) hisobdan chiqarishdan
koʻrilgan zararlar, bundan favqulodda holatlar (tabiiy ofat, yongʻin, avariya, yoʻl-transport hodisasi
va hokazolar) oqibatida koʻrilgan zararlar mustasno);
35) muddati oʻtgan va kechiktirilgan kreditlar (qarzlar) boʻyicha muddatli qarz uchun kredit
shartnomasida nazarda tutilgan stavkalardan ortiqcha foizlar;
36) xoʻjalik shartnomalari shartlarini buzganlik uchun toʻlangan yoki tan olingan jarimalar,
penyalar va sanksiyalarning boshqa turlari.
45-bob. Ayrim soliq toʻlovchilar va operatsiyalar turlari boʻyicha soliq bazasini aniqlashning
oʻziga xos xususiyatlari
318-modda.
xususiyatlari

Notijorat

tashkilotlarining

soliq

bazasini

aniqlashning

oʻziga

xos

Ushbu Kodeksning 58-moddasida koʻrsatilgan shartlarga rioya etilgan taqdirda notijorat
tashkilotining quyidagi daromadlariga soliq solinmaydi:
1) notijorat tashkilotlarining taʼminoti va ushbu Kodeksning 48-moddasida koʻrsatilgan
ustav faoliyatini amalga oshirishi uchun maqsadli tushumlar;
2) kursdagi ijobiy farq summasining kursdagi salbiy farq summasidan ortiq qismi;
3) aholining diniy maqsadda foydalanishi uchun moʻljallangan tovarlarni realizatsiya
qilishdan olingan daromad.
Notijorat tashkilotlarining ushbu moddaning birinchi
daromadlariga umumiy belgilangan tartibda soliq solinadi.

qismida

koʻrsatilmagan

Notijorat tashkilotining ushbu Kodeksning 44-bobiga muvoﬁq xarajatlar jumlasiga kiritilishi
lozim boʻlgan chiqimlari quyidagi usullarning biri orqali aniqlanadi:
1) ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilmagan daromadlarning notijorat tashkilotlari
daromadlarining umumiy summasidagi ulushidan kelib chiqqan holda;
2) ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan daromadlar hisobidan amalga oshirilgan
xarajatlarning va boshqa daromadlar hisobidan amalga oshirilgan xarajatlarning alohida-alohida
hisobga olinishini nazarda tutuvchi soliq hisobi maʼlumotlari asosida.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hisob mavjud boʻlmagan va (yoki)
ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan daromadlardan moʻljallangan maqsadda
foydalanilmagan taqdirda (budjet mablagʻlari bundan mustasno), soliq toʻlovchi tomonidan
olingan maqsadli mablagʻlar ushbu soliq toʻlovchining jami daromadi tarkibiga kiritiladi va unga
umumiy belgilangan tartibda soliq solinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Maqsadli foydalanilmagan budjet mablagʻlariga nisbatan budjet toʻgʻrisidagi qonunchilik
normalari qoʻllaniladi.
(318-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Ushbu moddaning qoidalari faoliyatni ijtimoiy sohada amalga oshiruvchi notijorat
tashkilotlariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
319-modda. Oddiy shirkat (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) doirasida operatsiyalarni
amalga oshirishda soliqni hisoblab chiqarish va toʻlashning oʻziga xos xususiyatlari
Soliq solish maqsadlarida ushbu Kodeksning 275-moddasida nazarda tutilgan tartibda
aniqlanadigan, oddiy shirkatning (birgalikdagi faoliyat shartnomasining) ishonchli shaxsi oddiy
shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) doirasida amalga oshiriladigan faoliyat
boʻyicha soliq toʻlovchi deb eʼtirof etiladi.
Стр. 257 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Ushbu Kodeksning 275-moddasida nazarda tutilgan operatsiyalarning umumiy hisobini
yuritish, shu jumladan soliq hisobi va hisobga qoʻyish tartibi toʻgʻrisidagi qoidalar foyda soligʻini
hisoblab chiqarish hamda toʻlashda qoʻllaniladi.
Soliq boʻyicha oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) sherigining
(ishtirokchisining) soliq bazasini aniqlashda, uning tomonidan umumiy mulkka pulsiz hissa
sifatida ulush kiritilgan taqdirda:
1) mol-mulkning baholash qiymati va ushbu mol-mulkning qoldiq qiymati oʻrtasidagi ijobiy
farq jami daromadga kiritiladi;
2) salbiy farq soliq bazasini kamaytirmaydi.
Ishonchli shaxs oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat toʻgʻrisidagi shartnomasi)
barcha sheriklarining (ishtirokchilarining) ushbu oddiy shirkatning (birgalikdagi faoliyat
toʻgʻrisidagi shartnomasi) faoliyati bilan bogʻliq boʻlgan daromadlar va xarajatlarning alohidaalohida hisobini yuritadi, bunday faoliyat boʻyicha alohida soliq bazasini aniqlaydi, soliqni hisoblab
chiqaradi va toʻlaydi. Bunda ushbu shaxs mazkur soliq summasiga nisbatan ushbu Kodeksda
belgilangan soliq toʻlovchining barcha huquqlariga ega boʻladi va majburiyatlarini oʻz zimmasiga
oladi.
Ishonchli shaxs foyda soligʻi boʻyicha soliq imtiyozlarini va (yoki) pasaytirilgan soliq
stavkalarini qoʻllashga haqli emas.
Birgalikdagi faoliyat natijasida olingan daromad birgalikdagi faoliyat sheriklari
(ishtirokchilari) oʻrtasida har bir sherik (ishtirokchi) hissasining ulushi asosida yoki oddiy shirkat
shartnomasining (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) shartlariga muvoﬁq taqsimlanadi. Mazkur
daromad har bir sherikda (ishtirokchida) dividendga tenglashtiriladi va unga ushbu Kodeksga
muvoﬁq soliq solinadi.
320-modda. Kursdagi farqlarga soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.

Valyuta qimmatliklari tarzidagi mol-mulkni (bundan chet el valyutasida ifodalangan
qimmatli qogʻozlar mustasno) va qiymati chet valyutasida ifodalangan talab qilish tarzidagi molmulkni qoʻshimcha baholashda yoki qiymati chet el valyutasida ifodalangan majburiyatlarning
qiymatini pasaytirishda yuzaga keladigan kursdagi farq ushbu bob maqsadlarida kursdagi ijobiy
farq deb eʼtirof etiladi.
Valyuta qimmatliklari tarzidagi mol-mulkning (bundan chet el valyutasida ifodalangan
qimmatli qogʻozlar mustasno) va qiymati chet valyutasida ifodalangan talab qilish tarzidagi molmulkning qiymatini pasaytirishda yoki qiymati chet el valyutasida ifodalangan majburiyatlarni
qoʻshimcha baholashda yuzaga keladigan kursdagi farq ushbu bob maqsadlarida kursdagi salbiy
farq deb eʼtirof etiladi.
Koʻrsatilgan qiymatni qoʻshimcha baholash yoki pasaytirish chet el valyutasi rasmiy
kursining Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan Oʻzbekiston
Respublikasi milliy valyutasiga nisbatan oʻzgarishi yoxud chet el valyutasi (shartli pul birliklari)
kursining qonunchilikda yoki taraﬂarning bitimida belgilangan Oʻzbekiston Respublikasi milliy
valyutasiga nisbatan oʻzgarishi munosabati bilan amalga oshirilgan taqdirda, agar ushbu chet el
valyutasida (shartli pul birliklarida) ifodalangan Oʻzbekiston Respublikasi milliy valyutasida
toʻlanishi lozim boʻlgan talablarning (majburiyatlarning) qiymati tegishincha taraﬂarning
qonunchiligida yoki bitimida belgilangan kurs boʻyicha aniqlansa, ushbu modda qoidalari
qoʻllaniladi.
Kursdagi ijobiy farq jami daromad tarkibiga, kursdagi salbiy farq — xarajatlar tarkibiga
kiritiladi.
Berilgan (olingan) boʻnaklarni qayta baholashdan yuzaga keladigan kursdagi ijobiy (salbiy)
farq soliq solish maqsadlarida hisobga olinmaydi.
(320-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

321-modda. Zaxiralarni baholash usullarini oʻzgartirish natijasiga soliq solishning oʻziga
xos xususiyatlari
Стр. 258 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Zaxiralarni baholashning soliq toʻlovchi tomonidan oldingi soliq davrida qoʻllanilgan
usulidan boshqa usuliga oʻtilgan taqdirda, soliq toʻlovchining jami daromadi (xarajati)
baholashning yangi usulini qoʻllash natijasida yuzaga kelgan ijobiy farq summasiga koʻpaytirilishi
va salbiy farq summasiga kamaytirilishi lozim.
Zaxiralarni hisoblashning boshqa usuliga oʻtish soliq toʻlovchi tomonidan soliq davri
boshidan eʼtiboran amalga oshiriladi.
322-modda. Ishonchli boshqaruvda soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari
Ishonchli boshqaruv shartnomasi boʻyicha berilgan mol-mulk, ushbu boʻlim maqsadlarida,
ishonchli boshqaruvchining daromadi deb eʼtirof etilmaydi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasiga muvoﬁq ishonchli boshqaruvchi tomonidan olinadigan
pul mukofoti uning daromadi deb eʼtirof etiladi va unga ushbu Kodeksda belgilangan tartibda
soliq solinadi.
Agar ishonchli boshqaruv shartnomasida ishonchli boshqaruvni amalga oshirish bilan
bogʻliq boʻlgan xarajatlarning oʻrnini ishonchli boshqaruv muassisi yoki boshqa shaxs tomonidan
qoplash nazarda tutilmagan boʻlsa, mazkur xarajatlar ishonchli boshqaruvchining xarajatlari deb
eʼtirof etiladi.
Ishonchli boshqaruvchi mol-mulkni ishonchli boshqarishga doir daromadlarni va
xarajatlarni har oyda oʻsib boruvchi yakun bilan aniqlashi hamda muassisga va (yoki) ishonchli
boshqaruvning boshqa naf oluvchisiga olingan daromadlar hamda xarajatlar toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarni ushbu boʻlimga muvoﬁq soliq bazasini aniqlash chogʻida bu daromadlar va
xarajatlarni mazkur shaxslar tomonidan hisobga olish uchun taqdim etishi shart.
Qimmatli qogʻozlarni va muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarini ishonchli boshqarish
chogʻida ishonchli boshqaruvchi daromadlar hamda xarajatlarni ushbu Kodeksning 327 — 329moddalarida nazarda tutilgan tartibda aniqlaydi.
Agar ishonchli boshqaruv shartnomasi shartlariga koʻra, ishonchli boshqaruv muassisi
yagona naf oluvchi boʻlsa, bunday muassisning soliq bazasini aniqlash quyidagi xususiyatlar
inobatga olingan holda amalga oshiriladi:
1) ishonchli boshqaruv shartnomasini amalga oshirish bilan bogʻliq daromadlar va xarajatlar
(shu jumladan mol-mulk amortizatsiyasi va ishonchli boshqaruvchiga pul mukofoti toʻlash)
olingan daromadlarning hamda amalga oshirilgan xarajatlarning turiga qarab, ushbu boʻlimda
belgilangan tartibda ishonchli boshqaruv muassisining daromadlari va xarajatlari tarkibiga
kiritiladi;
2) qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalar va muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
oid operatsiyalar (ishonchli boshqaruvchiga pul mukofoti toʻlash bundan mustasno) boʻyicha
daromadlar (xarajatlar) ishonchli boshqaruv muassisining qimmatli qogʻozlarga va muddatli
bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha daromadlari (xarajatlari) tarkibiga
hamda bunday operatsiyalar uchun ushbu boʻlimda belgilangan tartibda tegishli toifaga
kiritiladi.
Agar ishonchli boshqaruv shartnomasi shartlariga koʻra ishonchli boshqaruv muassisi naf
oluvchi boʻlmasa yoxud bittadan ortiq naf oluvchi aniqlansa, bunday shartnoma
ishtirokchilarining soliq bazasini belgilash quyidagi xususiyatlar inobatga olingan holda amalga
oshiriladi:
1) ishonchli boshqaruv shartnomasi boʻyicha naf oluvchining daromadlari uning
daromadlari tarkibiga olingan daromad turiga bogʻliq ravishda kiritiladi va belgilangan tartibda
soliqqa tortilishi lozim;
2) ishonchli boshqaruv shartnomasini amalga oshirish bilan bogʻliq boʻlgan xarajatlar
(ishonchli boshqaruvchining pul mukofotidan tashqari, agar bu holat mazkur shartnomada pul
mukofotini toʻlash ushbu shartnomani bajarish doirasida olingan daromadlarni kamaytirish
hisobidan boʻlmasligi nazarda tutilgan boʻlsa) soliq solish maqsadlarida naf oluvchining xarajatlari
tarkibida hisobga olinadi. Bunda ishonchli boshqaruvchiga haqiqatan pul mukofoti toʻlash
xarajatlari (ishonchli boshqaruvchining pul mukofotidan tashqari, agar bu holat mazkur
shartnomada pul mukofotini toʻlash ushbu shartnomani bajarish doirasida olingan daromadlarni
Стр. 259 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

kamaytirish hisobidan amalga oshirish nazarda tutilgan boʻlsa) alohida hisobga olinadi va
ishonchli boshqaruvchi muassisining xarajatlari tarkibidagi xarajatlar sifatida eʼtirof etiladi;
3) ishonchli boshqaruv shartnomasi boʻyicha bir nechta naf oluvchi mavjud boʻlgan
taqdirda, ushbu qismga muvoﬁq daromadlar va xarajatlar ularda oʻzlariga tegishli boʻlgan
ulushga mutanosib ravishda hisobga olinadi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasi amalda boʻlgan davrda koʻrilgan zararlar ishonchli
boshqaruv muassisining yoki naf oluvchining soliq boʻyicha soliq bazasini aniqlashda hisobga
olinmaydi. Bunday zararlar ushbu ishonchli boshqaruvdan olinadigan kelgusi daromadlarga
ushbu boʻlimda belgilangan tartibda oʻtkaziladi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasini tugatish chogʻida ishonchli boshqaruvdan koʻrilgan
zararlar ishonchli boshqaruv muassisining yoki naf oluvchining soliq bazasini aniqlashda hisobga
olinmaydi va kelgusi davrga oʻtkazilmaydi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasi tugatilgan taqdirda, ishonchli boshqaruvga berilgan molmulk, mazkur shartnoma shartlariga koʻra, ishonchli boshqaruv muassisiga qaytarilishi yoxud
boshqa shaxsga oʻtkazilishi mumkin.
Mol-mulk qaytarilgan taqdirda ishonchli boshqaruv muassisida, ishonchli boshqaruvga
berilgan mol-mulkning ishonchli boshqaruv shartnomasi kuchga kirgan paytdagi qiymati va
ushbu shartnomani tugatish paytidagi qiymati oʻrtasidagi ijobiy (salbiy) farq yuzaga kelishidan
yoki kelmasligidan qatʼi nazar, daromad (zarar) yuzaga kelmaydi.
Mol-mulkni boshqa shaxsga oʻtkazishda ushbu shaxsda u olgan mol-mulkning qiymati
miqdoridagi daromad yuzaga keladi.
Ishonchli boshqaruvchi ishonchli boshqaruv shartnomasini bajarish bilan bogʻliq
daromadlar va xarajatlar boʻyicha hamda ishonchli boshqarishdan pul mukofoti tarzida olgan
daromadlari boʻyicha, har bir ishonchli boshqaruv shartnomasi kesimida alohida-alohida hisob
yuritishi shart.
Muassisning yoki naf oluvchining, shuningdek ishonchli boshqaruv shartnomasi boʻyicha
ishonchli boshqaruvchining daromadlari har bir hisobot (soliq) davrida, bunday shartnomada
ishonchli boshqaruv shartnomasining amal qilish muddatida hisob-kitoblarni amalga oshirish
nazarda tutilganligidan yoki tutilmaganligidan qatʼi nazar, shakllantiriladi.
Agar ishonchli boshqaruvning muassisi yoki naf oluvchisi yuridik shaxs boʻlsa, ishonchli
boshqaruvchi ishonchli boshqaruv shartnomasini amalga oshirish (shu jumladan amortizatsiya
chegirmalarini hisoblab chiqarish) bilan bogʻliq daromadlarni va xarajatlarni ishonchli
boshqaruvning muassisi yoki naf oluvchisi boʻlgan yuridik shaxsning soliq solish maqsadida hisob
siyosatidan kelib chiqqan holda aniqlashi shart. Bunda ishonchli boshqaruvchi ishonchli
boshqaruvning ushbu muassisiga soliq bazasini aniqlash uchun zarur boʻlgan barcha birlamchi
hujjatlarni taqdim etishi shart.
Ushbu moddaning (bundan ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari mustasno),
shuningdek ushbu Kodeks 336-moddasi ikkinchi qismining qoidalari alohida mol-mulk majmui
— pay investitsiya fondini tashkil etuvchi mol-mulkni boshqaruvchi kompaniyaga va ishonchli
boshqaruv shartnomasi ishtirokchilariga (muassislariga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
323-modda. Korxonani mol-mulk majmui sifatida sotib olishda daromadlarni va
xarajatlarni eʼtirof etishning oʻziga xos xususiyatlari
Ushbu boʻlim maqsadida korxonani mol-mulk majmui sifatida sotib olish narxi va
korxonaning mol-mulk kompleksi sifatidagi sof aktivlarining qiymati (majburiyatlar chegirib
tashlangan holdagi aktivlar) oʻrtasidagi farq ushbu moddada belgilangan tartibda soliq
toʻlovchining xarajati (daromadi) deb eʼtirof etiladi. Mazkur farq topshirish dalolatnomasi asosida
narxga ustama (ijobiy farq boʻlganda) yoki narxdan siylov berish (salbiy farq boʻlganda) tarzida
aniqlanadi.
Korxona kim oshdi savdolarida xususiylashtirish tartibida yoki tanlov boʻyicha mol-mulk
majmui sifatida sotib olingan taqdirda, xaridor tomonidan toʻlanadigan ustama (olinadigan
chegirma) miqdori xarid narxi va korxonaning mol-mulk majmui sifatidagi baholash
(boshlangʻich) qiymati oʻrtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Стр. 260 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Xaridor tomonidan toʻlanadigan ustamaning (olinayotgan chegirmaning) summasi soliq
solish maqsadida quyidagi tartibda hisobga olinadi:
1) mol-mulk majmui sifatidagi korxona xaridori tomonidan toʻlanadigan ustama xaridorning
mol-mulk majmui sifatidagi korxonaga boʻlgan mulk huquqi davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan oydan
keyingi oydan eʼtiboran besh yil mobaynida bir meʼyorda uning xarajatlari deb eʼtirof etiladi;
2) mol-mulk majmui sifatidagi korxonaning xaridori tomonidan olinadigan siylov
xaridorning mol-mulk majmui sifatidagi korxonaga boʻlgan mulk huquqining oʻtishini davlat
roʻyxatidan oʻtkazish amalga oshirilgan oydagi daromadi deb eʼtirof etiladi.
Sotuvchining korxonani mol-mulk majmui sifatida realizatsiya qilishdan koʻrgan zarari
ushbu Kodeksning 46-bobida belgilangan tartibda soliq solish maqsadlarida sotuvchi tomonidan
hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
(324-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17-apreldagi OʻRQ-1057-sonli Qonuniga asosan
oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.04.2025-y., 03/25/1057/0351-son)

325-modda. Qimmatli qogʻozlar qarziga doir operatsiyalar chogʻida soliq solishning
oʻziga xos xususiyatlari
Ushbu Kodeksning 53-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladigan qimmatli
qogʻozlarga doir qarz operatsiyalari ishtirokchilariga soliq solish ushbu moddada belgilangan
oʻziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda amalga oshiriladi.
Qimmatli qogʻozlarni qarzga berish va qimmatli qogʻozlarni qarzdan qaytarib olish chogʻida
soliq solish maqsadlarida moliyaviy natija aniqlanmaydi, bundan ushbu moddada belgilangan
hollar mustasno. Bunda qarz shartnoma boʻyicha berilgan qimmatli qogʻozlarni sotib olish
xarajatlari kreditor tomonidan mazkur qimmatli qogʻozlarni ushbu Kodeks qoidalarini hisobga
olgan holda kelgusida (qarz qaytarilgandan keyin) realizatsiya qilish (chiqib ketishi) chogʻida
hisobga olinadi.
Soliq toʻlovchilar qimmatli qogʻozlar qarzi doirasida berilgan (olingan) qimmatli qogʻozlar
boʻyicha alohida soliq hisobini yuritishi shart. Qimmatli qogʻozlar qarzi boʻyicha analitik hisob har
bir taqdim etilgan (olingan) qarz boʻyicha yuritiladi.
Qarz shartnomasiga koʻra, qimmatli qogʻozlar boʻyicha toʻlovlar, agar ularni olishga boʻlgan
huquq qarz shartnomasi amal qilishi davrida yuzaga kelgan boʻlsa, qarz oluvchining daromadlari
deb eʼtirof etilmaydi va qarz beruvchining daromadlariga kiritiladi.
Foizli (kuponli) daromad kreditorning soliq bazasini ushbu boʻlimda belgilangan tartibda
hisob-kitob qilishda hisobga olinadi va qarz oluvchining qarz obyekti boʻlgan qimmatli qogʻozlar
boʻyicha foizli (kuponli) daromadi boʻyicha soliq bazasini aniqlash chogʻida hisobga olinmaydi.
Agar qimmatli qogʻozlarga doir qarz shartnomasi norezident (kreditor) va Oʻzbekiston
Respublikasining soliq rezidenti boʻlgan yuridik shaxs (qarz oluvchi) oʻrtasida tuzilgan boʻlsa
hamda qimmatli qogʻozlarga doir qarz shartnomasining amal qilish davrida qimmatli qogʻozlar
boʻyicha foizli (diskont) daromad toʻlansa yoki qarz predmeti boʻlgan aksiyalar (dividendlar olish
huquqini beradigan depozitar tilxatlar) boʻyicha dividendlar toʻlansa, bunday qarz oluvchi foizli
(diskont) daromadga yoki dividendlar tarzidagi daromadlarga nisbatan soliq agenti deb eʼtirof
etiladi.
Kreditor tomonidan qimmatli qogʻozlarga doir qarz shartnomasi boʻyicha olinishi lozim
boʻlgan foizlar uning ushbu boʻlimga muvoﬁq hisobga olinadigan daromadi deb eʼtirof etiladi.
Qarz oluvchi tomonidan qimmatli qogʻozlarga doir qarz shartnomasi boʻyicha toʻlanishi
lozim boʻlgan foizlar uning ushbu boʻlimga muvoﬁq hisobga olinadigan xarajatlari deb eʼtirof
etiladi.
326-modda. Qimmatli qogʻozlar bozorining professional ishtirokchilarida qimmatli
qogʻozlarning qadrsizlanish zaxiralarini shakllantirish xarajatlari
Qimmatli qogʻozlar bozorining ishtirokchisiga berilgan tegishli litsenziya mavjud boʻlgan
taqdirda, qimmatli qogʻozlar bozorining professional ishtirokchilari professional faoliyatni amalga
oshiruvchilar deb eʼtirof etiladi.

Стр. 261 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Qimmatli qogʻozlar bozorining professional ishtirokchilari soliq solish maqsadlarida
qimmatli qogʻozlarning qadrsizlanish zaxiralariga ajratmalarni xarajatlar jumlasiga kiritishga
haqli. Bunday holda, tashkil etishga (tuzatish kiritishga) doir ajratmalari ilgari soliq bazasini
aniqlashda hisobga olingan qimmatli qogʻozlar qadrsizlanishining tiklangan zaxiralari summalari
mazkur soliq toʻlovchilarning daromadi deb eʼtirof etiladi.
Qimmatli qogʻozlarning qadrsizlanish zaxiralari qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida
muomalada boʻlgan emissiyaviy qimmatli qogʻozlarni sotib olish narxlarining bu qimmatli
qogʻozlarning bozor kotirovkasidan (zaxiralarning hisob-kitob miqdori) ortiq boʻlgan miqdorda,
hisobot (soliq) davrining oxiridagi holatga koʻra tashkil etiladi (tuzatish kiritiladi). Bunda qimmatli
qogʻozni sotib olish narxiga ushbu modda maqsadlarida qimmatli qogʻozni sotib olishga doir
xarajatlar ham kiritiladi.
Zaxiralar mazkur talablarni qanoatlantiradigan qimmatli qogʻozlarning bir marta
chiqarilishidagi (qoʻshimcha chiqarilishidagi) har bir qimmatli qogʻozga nisbatan, boshqa
chiqarilgan (qoʻshimcha chiqarilgan) qimmatli qogʻozlarning qiymati oʻzgarishidan qatʼi nazar,
tashkil etiladi (tuzatishlar kiritiladi).
Oʻziga nisbatan ilgari zaxira tashkil etilgan qimmatli qogʻozlar realizatsiya qilingan yoki
boshqacha tarzda chiqib ketgan taqdirda, ilgari soliq bazasini aniqlash chogʻida hisobga olingan
tashkil etishga (tuzatish kiritishga) doir ajratmalar, bunday zaxiraning summasi soliq
toʻlovchining qimmatli qogʻozni realizatsiya qilish yoki uning boshqacha tarzda chiqib ketishi
sanasidagi daromadlariga kiritilishi lozim.
Agar hisobot (soliq) davri tugagach, zaxiraning mazkur davr oxiridagi qimmatli
qogʻozlarning bozor kotirovkasi hisobga olingan holdagi summasi yetarli boʻlmasa, soliq toʻlovchi
zaxira summasini ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan tartibda koʻpaytiradi. Agar
hisobot (soliq) davrining oxiriga kelib ilgari tashkil etilgan zaxiraning qayta tiklangan summalar
hisobga olingan holdagi summasi hisob-kitob qilingan miqdordan koʻp boʻlsa, soliq toʻlovchi
zaxirani bunday qayta tiklash summalari daromadga kiritilgan holda hisob-kitob qilingan
miqdorga kamaytiradi (tiklaydi).
Qimmatli qogʻozlarning qadrsizlanish zaxiralari, qimmatli qogʻozlar nominalining
valyutasidan qatʼi nazar, milliy valyutada tashkil etiladi. Chet el valyutasida nominallashtirilgan
qimmatli qogʻozlar uchun sotib olish narxi Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining
qimmatli qogʻozni sotib olish sanasidagi rasmiy kursi boʻyicha milliy valyutada qayta hisob-kitob
qilinadi, ularning bozor kotirovkasi esa Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining zaxirani
tashkil etish (tuzatish kiritish) sanasidagi rasmiy kursi boʻyicha aniqlanadi.
Chiqarilish shartlarida qimmatli qogʻozlarning nominal qiymatini qisman qoplash nazarda
tutilgan qimmatli qogʻozlar uchun hisobot (soliq) davrining oxiridagi holatga koʻra zaxirani
shakllantirish (unga tuzatish kiritish) chogʻida sotib olish narxiga tuzatish qimmatli qogʻozning
nominal qiymatini qisman qoplash ulushi hisobga olingan holda kiritiladi.
REPOning birinchi qismi boʻyicha sotuvchi boʻlgan yoki qimmatli qogʻozlar qarziga doir
operatsiyalar yuzasidan qarz beruvchi boʻlgan soliq toʻlovchi REPO operatsiyalari (qarz
shartnomasi) boʻyicha berilgan qimmatli qogʻozlar boʻyicha qimmatli qogʻozlarning qadrsizlanish
zaxiralarini shakllantirishga haqli emas.
REPOning birinchi qismi boʻyicha xaridor boʻlgan yoki qimmatli qogʻozlar qarziga doir
operatsiyalar yuzasidan qarz oluvchi boʻlgan soliq toʻlovchi REPO operatsiyalari (qarz
shartnomasi) boʻyicha olingan qimmatli qogʻozlar boʻyicha qimmatli qogʻozlarning qadrsizlanish
zaxiralarini shakllantirishga haqli.
327-modda. Qimmatli qogʻozlarga
aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari

doir

operatsiyalar

boʻyicha

soliq

bazasini

Soliq toʻlovchining qimmatli qogʻozlarni realizatsiya qilishdan yoki boshqacha tarzda chiqib
ketishidan (shu jumladan ularning nominal qiymatini qoplash yoki qisman qoplashdan) olingan
daromadlari qimmatli qogʻozlarni realizatsiya qilish yoki ularning boshqacha tarzda chiqib ketish
narxidan, shuningdek soliq toʻlovchiga xaridor tomonidan toʻlangan, jamlangan foizli (kuponli)
daromadning summasidan va soliq toʻlovchiga emitent (veksel beruvchi) tomonidan toʻlangan
jamlangan foizli (kuponli) daromadning summasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi. Bunda

Стр. 262 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

soliq toʻlovchining qimmatli qogʻozlarni realizatsiya qilishdan yoki boshqacha tarzda chiqib
ketishidan olgan daromadiga ilgari soliq solishda hisobga olingan foizli (kuponli) daromad
summasi kiritilmaydi.
Soliq toʻlovchining qimmatli qogʻozlarni, shu jumladan payli investitsiya fondining
investitsiya paylarini realizatsiya qilish yoki ularning boshqacha tarzda chiqib ketishi (shu
jumladan ularning nominal qiymatini qoplash yoki qisman qoplash) chogʻidagi xarajatlari
qimmatli qogʻozni sotib olish narxidan (shu jumladan uni sotib olish xarajatlaridan), uni
realizatsiya qilish xarajatlaridan, investitsiya paylarining hisob-kitob qilingan qiymatidan ajratilgan
siylovlar miqdoridan, qimmatli qogʻozlarni sotuvchiga soliq toʻlovchi tomonidan toʻlangan
jamlangan foizli (kuponli) daromad summasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi. Bunda ilgari
soliq solishda hisobga olingan jamlangan foizli (kuponli) daromad summasi xarajatga kiritilmaydi.
Ushbu bob maqsadlarida qimmatli qogʻozlar quyidagi hollarda ham realizatsiya qilingan
(sotib olingan) deb eʼtirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) soliq toʻlovchining tegishli qimmatli qogʻozlarni bir turdagi muqobil talablarni hisobga
oʻtkazish orqali berishga (qabul qilishga) doir majburiyatlari tugatilganda, shu jumladan bunday
majburiyatlar qonunchilikka muvoﬁq kliringni amalga oshirishda tugatilgan taqdirda;
(327-modda uchinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) uyushtirilgan savdolar qoidalari yoki kliring qoidalari shartlarida tuzilgan
shartnomalardan kelib chiqadigan muqobil talablar hisobga oʻtkazilganda, agar bunday hisobga
olish netto-majburiyatlarning summasini aniqlash maqsadida amalga oshirilgan boʻlsa.
Muomaladagi qimmatli qogʻozlarga oid bitimlar amalga oshirilgan taqdirda, qimmatli
qogʻozga doir tegishli bitim tuzilgan savdolar oʻtkazilgan sana bitim amalga oshirilgan sana deb
eʼtirof etiladi.
Muomaladagi qimmatli qogʻozlarga oid bitim qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozoridan
tashqarida amalga oshirilgan taqdirda, qimmatli qogʻozni oʻtkazishning barcha jiddiy shartlarini
belgilovchi shartnoma sanasi bitimni amalga oshirish sanasi deb eʼtirof etiladi.
Aksiyadorlik jamiyatining ustav fondini (ustav kapitalini) koʻpaytirish chogʻida olingan
aksiyalarni realizatsiya qiluvchi aksiyador boʻlgan soliq toʻlovchi daromadni aksiyalarni realizatsiya
qilish narxi va aksiyalarning ustav fondini (ustav kapitalini) koʻpaytirish natijasida aksiyalarning
soni oʻzgarishi hisobga olingan holda tuzatish kiritilgan, dastlab toʻlangan qiymati oʻrtasidagi farq
sifatida aniqlaydi.
Soliq toʻlovchi soliq solish maqsadlarida qabul qilingan hisob siyosatiga muvoﬁq, qimmatli
qogʻozlarni realizatsiya qilish yoki ularning boshqacha tarzda chiqib ketishi chogʻida chiqib
ketgan qimmatli qogʻozlarning qiymatini xarajatlarga oʻtkazishning quyidagi usullaridan birini
mustaqil ravishda tanlaydi:
1) sotib olish vaqtiga koʻra birinchi boʻlgan qiymat boʻyicha (FIFO);
2) birlikning qiymati boʻyicha.
Ushbu modda maqsadlarida toʻlovi qimmatli qogʻozni chiqarish shartlarida nazarda
tutilgan, qimmatli qogʻozni chiqarish sanasidan yoki keyingi kuponli daromadni toʻlash sanasidan
qimmatli qogʻozni berish sanasiga qadar oʻtgan kalendar kunlar soniga mutanosib ravishda
hisob-kitob qilinadigan foizli (kuponli) daromadning bir qismi jamgʻarilgan foizli (kuponli)
daromad deb eʼtirof etiladi.
Qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalar boʻyicha soliq bazasi soliq toʻlovchilar tomonidan
alohida aniqlanadi. Bunda soliq toʻlovchilar qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida
muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlar operatsiyalari boʻyicha soliq bazasini qimmatli
qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlar operatsiyalari
boʻyicha soliq bazasidan alohida aniqlaydi.
Oʻtgan soliq davrlari davomida qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalar boʻyicha zarar
(zararlar) koʻrgan soliq toʻlovchilar qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalar boʻyicha joriy hisobot
Стр. 263 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(soliq) davrida olingan tegishli soliq bazasini ushbu Kodeksning 336-moddasida belgilangan
tartibda va shartlarda kamaytirishga (ushbu zararlarni kelgusiga oʻtkazishga) haqli.
Oʻtgan soliq davrlarida qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlmagan
qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalardan koʻrilgan zararlar hisobot (soliq) davrida belgilangan
ushbu qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalarning soliq bazasini kamaytirishi mumkin.
Oʻtgan soliq davrlarida qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlgan
qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalardan koʻrilgan zararlar ushbu toifadagi qimmatli
qogʻozlarni realizatsiya qilishga doir operatsiyalar boʻyicha hisobot (soliq) davrida soliq bazasini
kamaytirishi mumkin.
Tegishli hisobot davrida qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlgan
hamda qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlar
operatsiyalaridan koʻrilgan zararlarni soliq davri mobaynida kelgusiga koʻchirish qimmatli
qogʻozlarning koʻrsatilgan toifalari boʻyicha tegishincha bunday qimmatli qogʻozlarga doir
operatsiyalardan koʻrilgan foyda doirasida alohida-alohida amalga oshiriladi.
Qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlarga doir
operatsiyalardan olingan daromadlar qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada
boʻlmagan qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalar boʻyicha qilingan xarajatlarga yoki koʻrilgan
zararlarga kamaytirilishi mumkin emas.
Qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlarga
doir operatsiyalar boʻyicha olingan daromadlar qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida
muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlarga doir operatsiyalar boʻyicha qilingan xarajatlarga yoki
koʻrilgan zararlarga kamaytirilishi mumkin emas.
Oldingi tahrirga qarang.

Quyidagi bitimlar tuzilganda sotuvchi tomonidan (bundan emitent mustasno) qimmatli
qogʻozlar bozorini tartibga solish boʻyicha vakolatli davlat organiga quyidagi yigʻimlar toʻlanadi:
a) qimmatli qogʻozlarga doir tashkil
summasining 0,3 foizi miqdoridagi yigʻim;

etilgan

birjadan

tashqari

savdolarda

bitim

b) emissiyaviy qimmatli qogʻozlarga doir birja savdolarida bitim summasining 0,01 foizi
miqdoridagi yigʻim.
Sotuvchining, shu jumladan Oʻzbekiston Respublikasi norezidentining ushbu moddaning
oʻn oltinchi qismida koʻrsatilgan, tuzilgan bitimlar boʻyicha daromadlariga foyda soligʻi va
jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi solinmaydi.
(327-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 17-apreldagi OʻRQ-1057-sonli Qonuniga asosan
oʻn oltinchi va oʻn yettinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.04.2025y., 03/25/1057/0351-son)

Ushbu modda maqsadlarida qimmatli qogʻozning bozor kotirovkasi deb quyidagilar eʼtirof
etiladi:
1) Oʻzbekiston Respublikasida savdo tashkilotchisining savdolariga (shu jumladan birjaga)
qoʻyilgan qimmatli qogʻozlar uchun — bunday savdo tashkilotchisi orqali savdo kuni mobaynida
amalga oshirilgan bitimlar boʻyicha qimmatli qogʻozning oʻrtacha tortilgan narxi;
2) chet el savdo tashkilotchisining savdolariga (jumladan birjaga) qoʻyilgan qimmatli
qogʻozlar uchun — bunday savdo tashkilotchisi tomonidan savdo kuni mobaynida oʻzi orqali
amalga oshirilgan bitimlar boʻyicha hisob-kitob qilinadigan qimmatli qogʻozning yopilish narxi.
Agar ayni bir qimmatli qogʻoz boʻyicha bitim ikki yoki undan ortiq savdo tashkilotchisi
tomonidan amalga oshirilgan boʻlsa, soliq toʻlovchi savdo tashkilotchilarining birida yuzaga
kelgan bozor kotirovkasini mustaqil tanlashga haqli.
Agar oʻrtacha tortilgan narx savdo tashkilotchisi tomonidan hisob-kitob qilinmasa, ushbu
modda maqsadlarida bu savdo tashkilotchisi orqali savdo kuni davomida amalga oshirilgan
bitimlarning eng past hamda eng yuqori narxlari yigʻindisining yarmi oʻrtacha tortilgan narx deb
eʼtirof etiladi.

Стр. 264 из 408

Muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlar bilan savdo tashkilotchisi orqali bitim amalga

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

oshirilgan taqdirda:
1) qimmatli qogʻozga doir tegishli bitim amalga oshirilgan savdolar oʻtkazilgan sana bitim
tuzilgan sana deb eʼtirof etiladi;
2) soliq solish maqsadlarida qimmatli qogʻozni haqiqatda realizatsiya qilish (sotib olish) yoki
boshqacha tarzda chiqib ketish narxi eʼtirof etiladi.
Muomaladagi qimmatli qogʻozlarga oid bitim qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozoridan
tashqarida (savdo tashkilotining ishtirokisiz) amalga oshirilgan taqdirda:
1) qimmatli qogʻozni oʻtkazishning barcha jiddiy shartlarini belgilovchi shartnoma sanasi
bitimni amalga oshirish sanasi deb eʼtirof etiladi;
2) agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq solish
maqsadlarida quyidagi shartlarning hech boʻlmaganda bittasiga rioya etilganda, qimmatli
qogʻozni haqiqatda realizatsiya qilish (sotib olish) yoki boshqacha tarzda chiqib ketish narxi bozor
narxi deb eʼtirof etiladi:
agar bitim amalga oshirilgan kuni qimmatli qogʻozga nisbatan bittadan koʻp bitim
roʻyxatga olingan boʻlsa, amalga oshirilgan bitimning haqiqiy narxi, basharti bu narx bitimni
amalga oshirish sanasida savdo tashkilotchisi (tashkilotchilari) tomonidan ushbu sanada
roʻyxatga olingan mazkur qimmatli qogʻozga doir bitimlarning eng yuqori va eng past narxlari
oʻrtasidagi oraliqda (narxlar oraligʻida) boʻlsa, bozor narxi deb eʼtirof etiladi;
agar bitim amalga oshirilgan sanada qimmatli qogʻozga doir bitta bitim roʻyxatga olingan
boʻlsa, amalga oshirilgan bitimning haqiqiy narxi, agar ushbu narx koʻrsatilgan qimmatli qogʻoz
bilan bozor narxi belgilanayotgan bitimni amalga oshirish sanasidagi boshqa bir bitimning
narxiga muvoﬁq boʻlsa, bozor narxi deb eʼtirof etiladi;
3) ushbu qismning 2-bandini qoʻllash maqsadlarida:
savdo tashkilotchisi tomonidan roʻyxatga olingan bitimlarning eng yuqori va eng past narxi
(bitta bitimning narxi) manzilsiz buyurtmalar asosida amalga oshirilgan bitimlar boʻyicha
aniqlanadi;
savdo tashkilotchilarida bitimni amalga oshirish sanasidagi narxlar oraligʻi (bitta bitimning
narxi) toʻgʻrisidagi axborot mavjud boʻlmaganda, ushbu band maqsadlari uchun savdo
tashkilotchilarining tegishli bitim amalga oshirilgan kunga qadar boʻlib oʻtgan eng yaqin savdolar
sanasidagi maʼlumotlariga koʻra ushbu qimmatli qogʻozlarni realizatsiya qilish chogʻidagi oraliq
narx (bitta bitimning narxi), agar ushbu qimmatli qogʻozlar boʻyicha savdolar savdo
tashkilotchisida bitim amalga oshirilgan sanadan keyingi ketma-ketlikdagi uch oy ichida loaqal
bir marta oʻtkazilgan boʻlsa, qabul qilinadi;
agar ayni bir qimmatli qogʻoz boʻyicha bitimlar koʻrsatilgan sanada ikki va undan ortiq
savdo tashkilotchisi tomonidan amalga oshirilgan boʻlsa, agar ushbu bandda boshqacha qoida
belgilanmagan boʻlsa, soliq toʻlovchi savdo tashkilotchisini, soliq solish maqsadlarida qimmatli
qogʻozning narxini aniqlash uchun foydalanadigan narxlar oraligʻining (bitta bitim narxining)
qiymatini mustaqil ravishda tanlashga haqli. Bunda, agar ushbu moddada koʻrsatilgan savdo
tashkilotchilaridan ayrimlarida ushbu qimmatli qogʻozga doir bittadan ortiq bitim roʻyxatga
olingan boʻlsa, boshqa savdo tashkilotchilarida esa ushbu qimmatli qogʻozga doir faqat bitta
bitim roʻyxatga olingan boʻlsa, soliq toʻlovchi ushbu qimmatli qogʻozga doir bittadan ortiq bitim
roʻyxatga olingan savdo tashkilotchilari orasidan savdo tashkilotchisini, soliq solish maqsadlarida
qimmatli qogʻozning narxini aniqlash uchun foydalaniladigan narxlar oraligʻining (bitta bitim
narxining) qiymatini mustaqil ravishda tanlashga haqli.
Muomalada boʻlgan emissiyaviy qimmatli qogʻozlar ularni joylashtirish chogʻida sotib
olingan taqdirda, shuningdek ushbu qimmatli qogʻozlar joylashtirilgandan keyin doirasi
cheklanmagan shaxslarga birinchi bor taklif qilinganda, shu jumladan ushbu qimmatli
qogʻozlarni taklif etish boʻyicha xizmatlar koʻrsatadigan brokerdan sotib olinganda bunday
qimmatli qogʻozlarning haqiqiy narxi bozor narxi deb eʼtirof etiladi va soliq solish maqsadlari
uchun qabul qilinadi.
Muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlar qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozoridagi
bitimlarning eng past narxidan past narx boʻyicha realizatsiya qilingan taqdirda moliyaviy natijani
Стр. 265 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

aniqlashda qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozoridagi bitimning eng past narxi qabul qilinadi.
Muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlar qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozoridagi
bitimlarning eng yuqori narxidan yuqori narx boʻyicha sotib olingan taqdirda, moliyaviy natijani
aniqlashda qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozoridagi eng yuqori narxi qabul qilinadi.
Qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida yagona bitim amalga oshirilgan taqdirda,
bunday bitimning narxi eng yuqori (eng past) narx deb eʼtirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ochiq payli investitsiya fondlarining muomaladagi investitsiya paylariga doir operatsiyalar
boʻyicha, shu jumladan ular tegishli ochiq payli investitsiya fondini tashkil etuvchi mol-mulkini
ishonchli boshqarishni amalga oshirayotgan kompaniyadan sotib olingan (toʻlangan) taqdirda,
bitimning haqiqiy narxi, agar u investitsiya fondlari toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan
tartibda investitsiya payining hisob-kitob qiymatiga teng boʻlsa, bozor narxi deb eʼtirof etiladi va
soliq solish maqsadida qabul qilinadi.
(327-moddaning yigirma beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlar boʻyicha bitimning haqiqiy narxi, agar ushbu
bandda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, qimmatli qogʻozning hisob-kitob qilingan
narxi va narxning cheklangan tarzda chetga chiqishidan kelib chiqib aniqlangan eng yuqori va
eng past narxi oʻrtasidagi oraliqda turgan boʻlsa, bozor narxi deb eʼtirof etiladi va soliq solish
maqsadlari uchun qabul qilinadi.
Ushbu modda maqsadlari uchun muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlar narxining
cheklangan tarzda chetga chiqishi, ushbu qimmatli qogʻozning hisob-kitob qilingan narxidan 20
foiz miqdorda koʻpayishidan yoki kamayishidan kelib chiqib belgilanadi.
Muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻoz hisob-kitob qilingan narxidan kelib chiqqan holda
belgilangan eng kam narxidan va narxlarning chegaraviy tarzda chetga chiqishidan kelib chiqib
hisoblangan narxidan past narxda realizatsiya qilingan taqdirda, moliyaviy natijani aniqlashda
qimmatli qogʻozning hisob-kitob qilingan narxidan va narxlarning chegaraviy oʻzgarishidan kelib
chiqqan holda belgilangan eng past narx qabul qilinadi.
Muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlar qimmatli qogʻozlarning hisob-kitob qilingan
narxidan va narxlarning chegaraviy oʻzgarishidan kelib chiqqan holda belgilangan eng yuqori
narx boʻyicha sotib olingan taqdirda, soliq solish maqsadlarida moliyaviy natijani aniqlashda
qimmatli qogʻozning hisob-kitob qilingan narxidan va narxlarning chegaraviy chetga chiqishidan
kelib chiqqan holda belgilangan eng yuqori narx qabul qilinadi.
Ushbu modda maqsadlarida qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada
boʻlmagan qimmatli qogʻozlarning hisob-kitob narxini belgilash tartibi qimmatli qogʻozlar bozori
boʻyicha vakolatli organ tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan
holda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ochiq payli investitsiya fondlarining qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida
muomalada boʻlmagan investitsiya paylariga doir operatsiyalar boʻyicha, shu jumladan ular ochiq
payli investitsiya fondini tashkil etuvchi mol-mulkni ishonchli boshqarishni amalga oshiruvchi
boshqaruvchi kompaniyadan sotib olingan (toʻlangan) taqdirda, agar bitimning haqiqiy bahosi
investitsiya fondlari toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan tartibda aniqlangan investitsiya
payining hisob-kitob qilingan qiymatiga teng boʻlsa, soliq solish maqsadlari uchun bitimning
haqiqiy narxi qabul qilinadi.
(327-moddaning oʻttiz birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Yopiq va oraliq payli investitsiya fondlarining muomalada boʻlmagan investitsiya paylariga
doir operatsiyalar boʻyicha, shu jumladan ular tegishli payli investitsiya fondini tashkil etuvchi
mol-mulk ishonchli boshqarishni amalga oshiruvchi boshqaruvchi kompaniyadan sotib olingan
taqdirda, agar bitimning haqiqiy bahosi investitsiya fondlari toʻgʻrisidagi qonunchilikda

Стр. 266 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

belgilangan tartibda aniqlangan investitsiya payining hisob-kitob qilingan qiymatiga teng boʻlsa,
soliq solish maqsadlari uchun bitimning haqiqiy narxi qabul qilinadi.
(327-moddaning oʻttiz ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar investitsiya fondlari toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq payli investitsiya fondlarining
muomalasi cheklangan investitsiya paylarini berish, toʻlash yoki ayirboshlash investitsiya payining
hisob-kitob qilingan qiymati boʻyicha amalga oshirilmasa, agar bitimning haqiqiy bahosi bitta
investitsiya payi beriladigan va payli investitsiya fondini ishonchli boshqarish qoidalariga muvoﬁq,
tebranishlarning eng koʻp chegarasi hisobga olinmagan holda aniqlangan pul mablagʻlarining
summasiga teng boʻlsa, soliq solish maqsadida bitimning haqiqiy narxi qabul qilinadi.
(327-moddaning oʻttiz uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlarning hisob-kitob qilingan narxi qimmatli
qogʻozni oʻtkazishning barcha muhim shartlarini belgilovchi shartnoma sanasida aniqlanadi.
Soliq solish maqsadlari uchun muomalada boʻlmagan investitsiya paylarining hisob-kitob
qilingan narxi bitimni tuzish sanasiga eng yaqin boʻlgan, investitsiya payining hisob-kitob
qilingan qiymati aniqlanadigan sanadan oldingi sanada aniqlanadi.
328-modda. Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha
soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari
Ushbu modda maqsadlarida uyushgan bozorda muomalada boʻlgan muddatli bitimlarning
moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha soliq toʻlovchining hisobot (soliq) davrida olgan
daromadlari deb quyidagilar eʼtirof etiladi:
1) soliq toʻlovchi hisobot (soliq) davri mobaynida olishi kerak boʻlgan variatsiyaviy marjaning
summasi;
2) muddatli bitimlarning qimmatli qogʻozlar bozorida muomalada boʻlgan moliyaviy
vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha hisobot (soliq) davri ichida olinishi kerak boʻlgan, shu
jumladan asos aktivni yetkazib berish nazarda tutilgan muddatli bitimlarning moliyaviy
vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha hisob-kitoblar tartibidagi boshqa summalar.
Ushbu modda maqsadlari uchun soliq toʻlovchining hisobot (soliq) davrida uyushgan
bozorda muddatli bitimlarning muomalada boʻlgan moliyaviy vositalari boʻyicha amalga
oshirilgan xarajatlari deb quyidagilar eʼtirof etiladi:
1) variatsiyaviy marjaning hisobot (soliq) davrida soliq toʻlovchi tomonidan toʻlanishi lozim
boʻlgan summasi;
2) uyushgan bozorda muomalada boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalar boʻyicha hisobot (soliq) davri ichida toʻlanishi lozim boʻlgan boshqa summalar,
shuningdek asos aktivni yetkazib berish nazarda tutilgan bitimlar boʻyicha oʻtkaziladigan asos
aktivning qiymati;
3) uyushgan bozorda muddatli bitimlarning muomalada boʻlgan moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalarni amalga oshirish bilan bogʻliq boʻlgan boshqa xarajatlar.
Ushbu modda maqsadlari uchun soliq toʻlovchining uyushgan bozorda muddatli
bitimlarning muomalada boʻlmagan moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha hisobot
(soliq) davrida olingan daromadlari deb quyidagilar eʼtirof etiladi:
1) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiya ishtirokchilaridan biri
operatsiya bajarilganda (tugallanganda) hisobot (soliq) davrida olishi lozim boʻlgan pul
mablagʻlarining summalari;
2) uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir operatsiyalar boʻyicha hisobot (soliq) davrida olinishi lozim boʻlgan, shu jumladan asos
aktivni yetkazib berishni nazarda tutuvchi muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalar boʻyicha hisob-kitoblar tartibida olinishi lozim boʻlgan boshqa summalar.

Стр. 267 из 408

Uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

doir operatsiyalar boʻyicha hisobot (soliq) davrida qilingan xarajatlar deb quyidagilar eʼtirof etiladi:
1) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiya ishtirokchilaridan biriga
operatsiya bajarilganda (tugallanganda) hisobot (soliq) davrida toʻlanishi lozim boʻlgan pul
mablagʻlarining summalari;
2) uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir operatsiyalar boʻyicha hisobot (soliq) davri ichida toʻlanishi lozim boʻlgan boshqa summalar,
shuningdek asos aktivni yetkazib berishni nazarda tutuvchi bitimlar boʻyicha beriladigan asos
aktivning qiymati;
3) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalarni amalga oshirish bilan
bogʻliq boʻlgan boshqa xarajatlar.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalar boʻyicha soliq bazasi va uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli
bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha soliq bazasi alohida hisoblab
chiqariladi.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalar boʻyicha soliq bazasi hisobot (soliq) davrida olinishi kerak boʻlgan barcha asos
aktivlar bilan tuzilgan mazkur bitimlarga doir daromadlarning summalari va hisobot (soliq)
yilidagi barcha asos aktivlar boʻyicha xarajatlarning summalari oʻrtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Salbiy farq, tegishincha, shunday operatsiyalardan koʻrilgan zarar deb eʼtirof etiladi.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
operatsiyalar boʻyicha zararlar ushbu moddaning sakkizinchi qismiga muvoﬁq aniqlanadigan
soliq bazasini kamaytirmaydi.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir operatsiyalar boʻyicha soliq bazasi barcha asos aktivlar bilan mazkur operatsiyalarga doir
daromadlar va hisobot (soliq) davridagi barcha bazis aktivlar bilan mazkur operatsiyalarga doir
xarajatlar oʻrtasidagi farq sifatida aniqlanadi. Salbiy farq, tegishincha, bunday operatsiyalardan
olingan zararlar deb eʼtirof etiladi.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir operatsiyalar boʻyicha zararlar ushbu moddaning oltinchi qismiga muvoﬁq aniqlanadigan
soliq bazasini kamaytirmaydi.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir operatsiyalar boʻyicha zararlar uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli
bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha keyingi soliq davrlarida yuzaga
keladigan soliq bazasini ushbu boʻlimda belgilangan tartibda kamaytirish jumlasiga kiritilishi
mumkin.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
nisbatan bitimning haqiqiy narxi, agar bitimning haqiqiy narxi bitimni tuzish sanasida savdo
tashkilotchisi tomonidan roʻyxatga olingan mazkur vositaga doir tuzilgan bitimlarning eng yuqori
va eng past narxi oʻrtasidagi oraliqda (narxlar oraligʻida) boʻlsa, soliq solish maqsadlarida bozor
narxi deb eʼtirof etiladi. Agar ayni bir muddatli bitimlarning moliyaviy vositasi boʻyicha bitimlar
ikki va undan ortiq savdo tashkilotchisi tomonidan amalga oshirilgan boʻlsa, muddatli
bitimlarning ishtirokchisi narxlar oraligʻidan bitimning haqiqiy narxini soliq solish maqsadlarida
eʼtirof etish uchun foydalanadigan, roʻyxatdan oʻtkazilgan savdo tashkilotchisini mustaqil ravishda
tanlashga haqli. Savdo tashkilotchisida tegishli bitimni tuzish sanasidagi narxlar oraligʻi
toʻgʻrisidagi axborot mavjud boʻlmagan taqdirda, koʻrsatilgan maqsadlar uchun savdo
tashkilotchisining oxirgi uch oy ichida boʻlib oʻtgan eng yaqin savdolar sanasidagi narxlar oraligʻi
toʻgʻrisidagi maʼlumotlardan foydalanadi.
Uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitim moliyaviy vositasini realizatsiya
qilishning (sotib olishning) haqiqiy narxi, agar ushbu narx mazkur muddatli bitimlar moliyaviy
vositasining muddatli bitimni tuzish sanasidagi hisob-kitob qiymatidan oshish (pasayish) tarafga
koʻpi bilan 20 foiz farq qilsa, soliq solish maqsadlari uchun bozor narxi deb eʼtirof etiladi.

Стр. 268 из 408

Muddatli bitimlar moliyaviy vositalari tegishli turlarining hisob-kitob qiymatini aniqlash

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

tartibi qimmatli qogʻozlar bozori boʻyicha vakolatli organ tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi
Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda belgilanadi.
Agar uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan muddatli bitim moliyaviy vositasini
realizatsiya qilishning (sotib olishning) haqiqiy narxi mazkur muddatli bitimlar moliyaviy
vositasining hisob-kitob qiymatidan oshish (pasayish) tarafga koʻpi bilan 20 foiz farq qilsa, soliq
toʻlovchining daromadlari (xarajatlari) 20 foiz oshirilgan (kamaytirilgan) hisob-kitob qiymatidan
kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Svop-kontraktdagi majburiyatlar (talablar) boʻyicha olingan daromadlar va koʻrilgan zararlar
muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha tegishli soliq bazasini
aniqlashda hisobga olinadi.
329-modda. Xedjirlash operatsiyasi boʻyicha soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos
xususiyatlari
Ushbu Kodeks 51-moddasining birinchi qismi talablari inobatga olingan holda xedjirlash
operatsiyasi amalga oshirilganda soliq bazasini aniqlashda daromadlar (xarajatlar) hisobga
olinadi, uni hisoblashda xedjirlash obyekti bilan bogʻliq boʻlgan daromadlar va xarajatlar hisobga
olinadi.
Banklar soliq bazasini uyushgan bozorda muomalada boʻlmagan va asos aktivi chet el
valyutasidan iborat boʻlgan, yetkazib beriladigan muddatli bitimga doir operatsiyalar boʻyicha
koʻrilgan zararning summasiga kamaytirishga haqli.
Asos aktivlari foizli stavkalardan iborat boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir operatsiyalarni amalga oshirishda, bunday vositalarning shartlarida nazarda tutilgan foiz
stavkalaridan kelib chiqqan holda, daromadlarni (xarajatlarni) hisobga olish hisobot (soliq)
davrining soʻnggida amalga oshirilmaydi. Bunda muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga
doir tegishli operatsiyalar boʻyicha daromad (xarajat) deb, shu jumladan, foizli stavkalardan kelib
chiqqan holda hisoblab chiqarilgan va bunday operatsiyalarga doir shartnomaga muvoﬁq
olinishi (toʻlanishi) lozim boʻlgan daromadlar (xarajatlar) eʼtirof etiladi.
Tegishli shartnomada nazarda tutilgan toʻlovlarning sanasi bunday operatsiyalar boʻyicha
daromadlarni (xarajatlarni) eʼtirof etish sanasidir.
330-modda. Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari
tomonidan olingan daromadlar boʻyicha soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining barcha ishtirokchilari tomonidan
olingan daromadlar boʻyicha soliq bazasi (bundan buyon ushbu moddada konsolidatsiyalashgan
soliq bazasi deb yuritiladi) soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining
soliqqa tortish maqsadlarida hisobga olinadigan barcha daromadlarining va barcha
xarajatlarining summalari asosida, ushbu moddada belgilangan xususiyatlar inobatga olingan
holda aniqlanadi. Bu maqsadlar uchun ushbu guruhning har bir ishtirokchisi soliq toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisiga konsolidatsiyalashgan soliq bazasini
hisoblab chiqarish uchun zarur boʻlgan barcha zarur axborotni soliq toʻlovchilarning
konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish toʻgʻrisidagi shartnomada belgilangan muddatlarda
taqdim etadi.
Soliq bazasini aniqlash va soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul
ishtirokchisiga zarur axborotni taqdim etish tartibi hisob siyosatida soliq toʻlovchilarning
konsolidatsiyalashgan guruhiga soliq solish maqsadida belgilanadi.
Konsolidatsiyalashgan soliq bazasining hisobot (soliq) davridagi hisob-kitobi ushbu
moddaga muvoﬁq ushbu guruh barcha ishtirokchilarining maʼlumotlari asosida, soliq toʻlovchilar
uyushgan guruhining masʼul ishtirokchisi tomonidan soliq davri boshlanganidan eʼtiboran oʻsib
boruvchi yakun bilan mustaqil ravishda tuziladi.
Konsolidatsiyalashgan soliq toʻlovchilar guruhining konsolidatsiyalashgan soliq bazasi
konsolidatsiyalashgan guruh barcha ishtirokchilarining ushbu boʻlim qoidalari hisobga olingan
xarajatlarining arifmetik summasiga kamaytirilgan daromadlarining arifmetik summasi sifatida
aniqlanadi. Salbiy farq soliq toʻlovchilar uyushgan guruhining zarari deb eʼtirof etiladi.

Стр. 269 из 408

Konsolidatsiyalashgan soliq toʻlovchilar guruhi ishtirokchilarining daromadlarni toʻlash

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

manbaida soliq solinishi lozim boʻlgan daromadlari, shuningdek konsolidatsiyalashgan soliq
toʻlovchilar guruhining nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining nazorat qiluvchi shaxslari
boʻlgan ishtirokchilarining ular nazorat qiladigan chet el kompaniyalarining foydasi tarzidagi
daromadlari konsolidatsiyalashgan soliq bazasiga kiritilmaydi.
Konsolidatsiyalashgan soliq toʻlovchilar guruhining ishtirokchilari, ushbu Kodeksning 316moddasiga muvoﬁq kafolatli taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatish boʻyicha zaxirani tovarlarni
(xizmatlarni) ushbu guruhning boshqa ishtirokchilariga realizatsiya qilishga taalluqli qismi
boʻyicha shakllantirmaydi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibiga soliq toʻlovchi kirganda,
kafolatli taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatish boʻyicha zaxira ushbu guruhning boshqa
ishtirokchilariga realizatsiya qilingan tovarlarga (ishlarga) taalluqli boʻlgan zaxiralar summalariga
oid qism boʻyicha tiklanadi. Bunda ushbu Kodeks 316-moddasining uchinchi qismiga muvoﬁq
aniqlanadigan zaxiraning eng koʻp miqdoriga tuzatish kiritiladi, bu tuzatish soliq toʻlovchi
tomonidan kafolatli taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatish boʻyicha haqiqatda amalga oshirilgan
xarajatlarning koʻrsatkichlarini aniqlashda soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi
ishtirokchilari oʻrtasidagi operatsiyalarni koʻrsatilgan tovarlarni (xizmatlarni) oʻtgan uch yilda
realizatsiya qilishdan olingan tushum, shuningdek koʻrsatilgan tovarlarni (ishlarni) hisobot (soliq)
davrida realizatsiya qilishdan olingan tushum hajmida istisno etadi.
Soliq toʻlovchi soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisiga aylangan
soliq davri boshlanguniga qadar oʻtgan uch yilda tovarlarni (ishlarni) realizatsiya qilishdan olingan
tushumning koʻrsatkichiga tuzatish kiritish amalga oshirilmaydi. Soliq toʻlovchi soliq
toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi aʼzosi boʻlgan soliq davrlarida bu koʻrsatkich
mazkur tovarlarni (ishlarni) bunday guruhning boshqa ishtirokchilariga realizatsiya qilishdan
olingan tushumni oʻz ichiga olmaydi.
Kafolatli taʼmirlash va kafolatli xizmat koʻrsatish boʻyicha tiklangan zaxiralarning summalari,
shu jumladan zaxiraning eng koʻp miqdorini kamaytirish natijasidagi summalar soliq toʻlovchi
soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi aʼzosiga aylangan soliq davridan oldingi soliq
davridagi jami daromad tarkibiga kiritiladi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisi boʻlgan banklar soliq
toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilaridan birining bu guruhning boshqa
ishtirokchilari oldidagi qarziga taalluqli qism boʻyicha ushbu Kodeksning 315-moddasiga muvoﬁq
zaxirani shakllantirmaydi. Guruhga kirish chogʻida banklar zaxirani bu guruhning boshqa
ishtirokchilariga tegishli boʻlgan qarzning summasiga tiklaydi. Tegishli summalar bank soliq
toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi aʼzosiga aylangan soliq davridan oldingi soliq
davridagi jami daromad tarkibiga kiritiladi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ushbu guruh tarkibiga kirgan, soliq
davridan oldingi soliq davrlarida ushbu boʻlimga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan zararlarni koʻrgan
aʼzolari konsolidatsiyalashgan soliq bazasini oʻzlari koʻrgan zararning butun summasiga yoki
ushbu summaning bir qismiga kamaytirishga yoxud ushbu guruh tarkibiga kirgan soliq davridan
eʼtiboran zararlarni ushbu Kodeksning 333-moddasida belgilangan tartibda kelgusiga oʻtkazishga
haqli emas.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi aʼzolarining ushbu guruh tarkibiga kirguniga
qadar koʻrgan zararlarini (shu jumladan ushbu Kodeksning 302-moddasiga muvoﬁq xizmat
koʻrsatuvchi
xoʻjaliklar
obyektlaridan
foydalanganlik
oqibatida
koʻrilgan
zararlarni)
konsolidatsiyalashgan soliq bazasi bilan umumlashtirishga yoʻl qoʻyilmaydi. Mazkur qoida soliq
toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibiga ushbu guruhning ishtirokchisiga qoʻshib
olish yoki bunday guruhning ishtirokchisiga qoʻshib yuborish yoʻli bilan kirgan yuridik shaxslar
koʻrgan zararlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Kodeksning ushbu boʻlimida nazarda tutilgan soliq solish maqsadida qabul qilinadigan
xarajatlar normativlari soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining har bir ishtirokchisi
tomonidan qoʻllaniladi.
Ushbu Kodeksda qimmatli qogʻozlar bozorining professional ishtirokchilari boʻlmagan soliq
toʻlovchilar uchun belgilangan qimmatli qogʻozlarga va muddatli bitimlarning moliyaviy

Стр. 270 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari soliq
bazasini alohida aniqlashga, shuningdek soliq bazasini koʻrilgan zararlar summasiga
kamaytirishga
va
zararlarni
kelgusi
davrga
oʻtkazishga
taalluqli
qismi
boʻyicha
konsolidatsiyalashgan soliq bazasini hisoblab chiqarishda qoʻllaniladi.
Ushbu moddada belgilangan qoidalar faqat 337-moddaning 12-bandida belgilangan soliq
stavkasi qoʻllaniladigan soliq bazasini aniqlashga, banklar uchun esa ushbu Kodeks 337moddasining 1-bandida belgilangan soliq stavkasi qoʻllaniladigan soliq bazasini aniqlashga
nisbatan tatbiq etiladi.
331-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasiga soliq solishning
oʻziga xos xususiyatlari
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi (zarari) deb mazkur kompaniyaning
ushbu moddada belgilangan tartibga muvoﬁq quyidagi usullardan biri bilan aniqlangan
foydasining (zararining) miqdori eʼtirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) kompaniya roʻyxatdan oʻtkazilgan mamlakatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan
mazkur kompaniyaning yillik moliyaviy hisoboti maʼlumotlari boʻyicha. Bunday holda nazorat
qilinadigan chet el kompaniyasining soliq solinguniga qadar boʻlgan foydasining (zararining)
miqdori ushbu kompaniyaning foydasi (zarari) deb eʼtirof etiladi;
(331-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) ushbu boʻlimda soliq toʻlovchi boʻlgan yuridik shaxslar uchun belgilangan qoidalar
boʻyicha.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) ushbu modda birinchi
qismining 1-bandiga muvoﬁq aniqlash quyidagi shartlardan biri bajarilgan taqdirda amalga
oshiriladi:
1) ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining doimiy turgan joyi soliq solish
masalalari boʻyicha Oʻzbekiston Respublikasi bilan xalqaro shartnomasi mavjud boʻlgan chet
davlat boʻlsa, bundan soliq solish maqsadida Oʻzbekiston Respublikasi bilan axborot almashishni
taʼminlamaydigan davlatlar (hududlar) mustasno;
2) moliyaviy hisobotga nisbatan salbiy ﬁkrlar mavjud boʻlmagan yoki ﬁkrlarni ifodalash rad
etilmagan auditorlik xulosasi taqdim etilgan boʻlsa.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) ushbu modda birinchi
qismining 1-bandiga muvoﬁq aniqlash quyidagi talablarni hisobga olgan holda amalga oshiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlash maqsadida
bunday kompaniya roʻyxatdan oʻtkazilgan davlatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan
konsolidatsiyalashmagan moliyaviy hisobotdan foydalaniladi.
(331-modda uchinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi roʻyxatdan oʻtkazilgan davlatda bunday
qonunchilik mavjud boʻlmasa, foyda (zarar) Moliyaviy hisobotlarning xalqaro standartlariga yoxud
moliyaviy hisobotlarni tuzishning xalqaro jihatdan eʼtirof etilgan, qimmatli qogʻozlarni savdolarga
qoʻyishga ruxsat berish toʻgʻrisida qaror qabul qilishi uchun chet el moliyaviy vositachilari
roʻyxatiga kiritilgan chet el fond birjalari hamda chet el depozitar-kliring tashkilotlari tomonidan
qabul qilinadigan standartlariga muvoﬁq aniqlanadi;
(331-modda uchinchi qismi 1-bandining ikkinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Стр. 271 из 408

2) agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi roʻyxatdan oʻtkazilgan davlatning
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qonunchiligiga muvoﬁq ushbu kompaniyaning moliyaviy hisoboti majburiy auditdan oʻtkazilishi
shart boʻlmasa, ushbu Kodeks maqsadlarida foydani (zararni) aniqlash auditi auditning xalqaro
standartlariga muvoﬁq oʻtkazilgan moliyaviy hisobot asosida amalga oshiriladi. Ushbu bandda
belgilangan shartlarga rioya etish ushbu modda ikkinchi qismining 1-bandini qoʻllash maqsadlari
uchun talab etilmaydi.
(331-modda uchinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Ushbu moddaning ikkinchi qismida belgilangan shartlar bajarilmagan taqdirda,
shuningdek nazorat qiluvchi shaxs boʻlgan soliq toʻlovchining tanloviga koʻra, nazorat qilinadigan
chet el kompaniyasining foydasi (zarari) ushbu modda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq
aniqlanadi, bundan ushbu moddaning oltinchi, yettinchi, toʻqqizinchi — oʻn birinchi qismlarida
belgilangan qoidalar mustasno.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlash tartibi ushbu
modda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq soliq toʻlovchining tanlovi boʻyicha qoʻllanilsa,
bunday tartib tegishli nazorat qilinadigan chet el kompaniyasiga nisbatan bu tartibni qoʻllash
boshlangan sanadan eʼtiboran kamida besh soliq davri ichida qoʻllanilishi lozim va bu hisob
siyosatida nazorat qiluvchi shaxs boʻlgan soliq toʻlovchiga soliq solish maqsadlari uchun
mustahkamlab qoʻyilgan boʻlishi kerak.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu kompaniyaning moliyaviy hisoboti
maʼlumotlari boʻyicha aniqlangan va chet el valyutasida ifodalangan, ushbu Kodeksning 208moddasida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq hisobga olinadigan dividendlarning (taqsimlangan
foydaning) miqdoriga kamaytirilgan foydasi (zarari) chet el valyutasining yillik moliyaviy hisobot
tuziladigan davr uchun aniqlanadigan, Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan milliy
valyutaga nisbatan belgilangan oʻrtacha kursi qoʻllanilgan holda milliy valyutada qayta hisobkitob qilinishi lozim.
Nazorat qilinadigan har bir chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi
kompaniyaning tegishli davr (davrlar) uchun tuzilgan, uning moliyaviy va soliq hisobotlari ilova
qilingan moliyaviy hisoboti bilan hujjatlar asosida tasdiqlangan boʻlishi kerak.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi ushbu modda
birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq aniqlangan taqdirda, nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasi foydasining (zararining) summasi chet el tashkiloti doimiy turgan davlatning
(hududning) rasmiy valyutasida aniqlanadi hamda u chet el valyutasining nazorat qilinadigan
chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi aniqlanadigan kalendar yil uchun
aniqlanadigan, Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan milliy valyutaga nisbatan
belgilangan oʻrtacha kursi qoʻllanilgan holda milliy valyutada qayta hisob-kitob qilinishi lozim.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi foydaning summasini
aniqlash imkonini beradigan hujjatlar bilan tasdiqlangan boʻlishi kerak. Bunday hujjatlar,
xususan, nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining hisob-kitob varaqlaridan koʻchirmalar,
amalga oshirilgan operatsiyalarni tasdiqlovchi dastlabki hujjatlardan iborat boʻlishi mumkin.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlashda ushbu
kompaniyaning yillik moliyaviy hisobotida aks ettirilgan quyidagi daromadlari (xarajatlari)
hisobga olinmaydi:
1) kompaniyaning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlarini, kooperativlarning
paychilik fondlaridagi paylarini va paychilik investitsiya fondlaridagi paylarni, qimmatli
qogʻozlarni, hosila moliyaviy vositalarni moliyaviy hisobotni tuzishda qoʻllaniladigan standartlarga
muvoﬁq haqiqiy qiymati boʻyicha qayta baholash summalari tarzidagi;
Oldingi tahrirga qarang.

2) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi roʻyxatdan oʻtkazilgan mamlakatning
qonunchiligiga (ushbu kompaniyaning moliyaviy hisobotini tuzish maqsadlari uchun hisob
siyosatiga) muvoﬁq moliyaviy hisobotda nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi deb eʼtirof
etilgan shuʼba (birlashgan) tashkilotlar foydasining (zararining) summalari tarzidagi;
(331-modda toʻqqizinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375Стр. 272 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

son)
Oldingi tahrirga qarang.

3) rezervlarni shakllantirishga sarﬂangan xarajatlarning va rezervlarni tiklashdan koʻrilgan
zararlarning summalari tarzidagi. Bunda nazorat qilinadigan kompaniyaning foydasi ilgari
shakllantirilgan rezervning miqdorini kamaytiradigan xarajatlar summasiga kamaytiriladi. Agar
nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining kompaniya roʻyxatdan oʻtkazilgan mamlakatning
qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan yillik moliyaviy hisoboti maʼlumotlariga koʻra zarar aniqlansa,
ilgari shakllantirilgan rezervning miqdorini kamaytiruvchi xarajatlar bunday zararning summasini
koʻpaytiradi.
(331-modda toʻqqizinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlash chogʻida ilgari
shakllantirilgan rezervning miqdorini kamaytiruvchi xarajatlar summasini hisobga olishning
ushbu modda toʻqqizinchi qismining 3-bandida belgilangan tartibi, agar nazorat qilinadigan chet
el kompaniyasining moliyaviy hisobotida ilgari shakllantirilgan rezervlarni kamaytiruvchi
xarajatlar summasi ochib berilgan boʻlsa yoki bunday xarajatlar hujjatlar bilan tasdiqlangan
boʻlsa, qoʻllaniladi.
Kompaniyaning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlari, kooperativlarning paychilik
fondlaridagi paylari va paychilik investitsiya fondlarining paylari, qimmatli qogʻozlar, hosila
moliyaviy vositalar realizatsiya qilingan yoki boshqacha tarzda chiqib ketgan taqdirda, nazorat
qilinadigan chet el kompaniyasining, ushbu moddaning birinchi qismi 1-bandiga muvoﬁq,
aniqlangan foydasiga (zarariga) ularni qayta baholash summalari (agar bunday qayta baholash
amalga oshirilgan boʻlsa), shu jumladan ularning qadrsizlanishidan koʻrilgan zararning summasi
miqdorida tuzatish kiritiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining yillik moliyaviy hisobotlarining maʼlumotlariga
koʻra zarar aniqlansa, agar ushbu moddaning oʻn toʻrtinchi qismida boshqacha qoida
belgilanmagan boʻlsa, u kelgusi davrlarga cheklovlarsiz taqsimlab oʻtkazilishi va ushbu
kompaniyaning soliq bazasini aniqlashda hisobga olinishi mumkin.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu moddaning birinchi qismida
belgilangan usullardan biri yordamida aniqlangan zarari, agar nazorat qiladigan shaxs boʻlgan
soliq toʻlovchi mazkur zarar olingan davr uchun nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi
toʻgʻrisidagi bildirish xatini taqdim etmasa, kelgusi davrlarga taqsimlab oʻtkazilishi mumkin emas.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq bazasi nazorat qilinadigan har bir chet el
kompaniyasiga nisbatan alohida-alohida aniqlanadi.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq bazasini aniqlashda hisobga
olinadigan daromadlari oʻziga nisbatan oʻzaro bogʻliq shaxslar oʻrtasida bitimlar tuzilishi
munosabati bilan soliqlarni hisoblab chiqarish va toʻlashning toʻliqligini tekshirish oʻtkazilgan
soliq toʻlovchi bilan nazorat qilinadigan bitim tuzilishi natijasida olingan boʻlsa hamda mazkur
tekshiruv natijalari yuzasidan qabul qilingan, kuchga kirgan qarorga muvoﬁq bitim narxiga
soliqni qoʻshimcha hisoblash maqsadida tuzatish kiritilgan boʻlsa, nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasining tegishli daromadlari soliq bazasini belgilash maqsadida mazkur tuzatishni
hisobga olgan holda aniqlanadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi tomonidan shu nazorat qilinadigan chet el
kompaniyasining yoxud uning oʻzaro bogʻliq shaxsining nazorat qiluvchi shaxsi deb eʼtirof
etiladigan yuridik shaxsning foydasiga qimmatli qogʻozlarni va (yoki) mulkiy huquqlarni (shu
jumladan ulushlarni, paylarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadlar, shuningdek nazorat
qilinadigan chet el kompaniyasining qimmatli qogʻozlarni va (yoki) mulkiy huquqlarni (shu
jumladan ulushlarni, paylarni) sotib olish narxi tarzidagi xarajatlari, basharti qimmatli qogʻozlarni
va (yoki) mulkiy huquqlarni (shu jumladan ulushlarni, paylarni) realizatsiya qilish narxi ularning,
nazorat qilinadigan kompaniyaning hisobga olish maʼlumotlariga koʻra, mulk huquqi mazkur
qogʻozlarga va (yoki) mulkiy huquqlarga (shu jumladan ulushlarga, paylarga) oʻtgan sanadagi
hujjatlar bilan tasdiqlangan qiymatidan kelib chiqqan holda, biroq mazkur qimmatli
qogʻozlarning va (yoki) mulkiy huquqlarning (shu jumladan ulushlarning, paylarning) mulk

Стр. 273 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

huquqi oʻtgan sanadagi bozor qiymatidan oshmagan, hujjatlar bilan tasdiqlangan qiymatidan
kelib chiqqan holda aniqlangan boʻlsa, nazorat qilinadigan kompaniyaning foydasidan (zararidan)
chiqarib tashlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining tegishli davrdagi foydasiga nisbatan hisoblab
chiqarilgan soliq summasi nazorat qiluvchi shaxsning ishtiroki ulushiga mutanosib ravishda chet
davlatlar qonunchiligiga va (yoki) Oʻzbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvoﬁq shu foydaga
nisbatan hisoblab chiqarilgan soliqning (shu jumladan daromadni toʻlash manbaida ushlab
qolinadigan daromad soligʻining), shuningdek shu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining
Oʻzbekistondagi doimiy vakolatxonasi foydasiga nisbatan hisoblab chiqariladigan foyda
soligʻining miqdoriga nisbatan kamaytiriladi.
(331-moddaning oʻn yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Chet davlatning qonunchiligiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan soliq summasi hujjatlar bilan
tasdiqlanishi kerak, Oʻzbekiston Respublikasining davlat (hudud) bilan soliq solish masalalariga
doir xalqaro shartnomasi mavjud boʻlmagan taqdirda, ushbu summa chet davlatning soliqlar
sohasida nazorat qilish va tekshirishga vakolatli organi tomonidan tasdiqlanishi kerak.
(331-moddaning oʻn sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

46-bob. Soliq bazasiga tuzatish kiritish
332-modda. Daromadlar va xarajatlarga tuzatish kiritish
Hisobot soliq davridagi daromad (xarajatlar) miqdorining soliq bazasini aniqlashda ilgari
daromad (xarajat) deb eʼtirof etilgan summa doirasida koʻpayishi yoki kamayishi tuzatish kiritish
deb eʼtirof etiladi.
Daromadlar va xarajatlarga quyidagi hollarda tuzatish kiritilishi lozim:
1) tovarlar,
qaytarilganda;

shuningdek

sugʻurtalanuvchiga

sugʻurta

mukofoti

toʻliq

yoki

qisman

2) bitim shartlari oʻzgartirilganda;
3) narxlar oʻzgartirilganda, sotib oluvchi tomonidan chegirmadan foydalanilganda;
4) koʻrsatilgan xizmatlardan voz kechilganda.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan daromadlar va xarajatlarga tuzatish
kiritish quyidagicha amalga oshiriladi:
kafolat muddati belgilangan tovarlar (xizmatlar) boʻyicha — kafolat muddati doirasida;
sugʻurta mukofotlari boʻyicha — shartnomani bekor qilish paytida;
boshqa hollarda — bir yillik muddat doirasida.
Ushbu moddaga muvoﬁq daromadlar va xarajatlarga tuzatish kiritish mazkur moddaning
ikkinchi qismida koʻrsatilgan hollar yuzaga kelganligini tasdiqlovchi hujjatlar asosida amalga
oshiriladi. Bunda tovarni (xizmatni) sotuvchi ushbu Kodeksning 257-moddasida nazarda tutilgan
tartibda tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadga tuzatish kiritadi.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarda daromadlar va xarajatlarga
tuzatish kiritish mazkur hollar sodir boʻlgan soliq davrida amalga oshiriladi.
Daromadlar va xarajatlarga tuzatish kiritish soliq toʻlovchi soliq solishning
umumbelgilangan tartibiga oʻtgan taqdirda ham amalga oshiriladi, bundan tuzatish
kiritilayotgan daromadlar boʻyicha soliq imtiyozlarini qoʻllash hollari mustasno.
333-modda. Zararlarni kelgusiga oʻtkazish
Ushbu boʻlimda nazarda tutilgan daromadlar va xarajatlarga kiritilgan tuzatishlarni
inobatga olgan holda chegirilishi lozim boʻlgan xarajatlarning jami daromaddan oshib ketishi
soliq toʻlovchining zarari deb eʼtirof etiladi.

Стр. 274 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Muomaladagi qimmatli qogʻozlar va muddatli bitimlarning muomaladagi moliyaviy
vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha zararlar tadbirkorlik faoliyatidan koʻrilgan zararlar deb
eʼtirof etiladi.
Oldingi soliq davrida (davrlarida) ushbu moddaning birinchi qismiga muvoﬁq hisoblab
chiqarilgan zarari (zararlari) boʻlgan soliq toʻlovchi joriy soliq davrining foydasini ushbu koʻrilgan
zararning butun summasiga yoki ushbu summaning bir qismiga kamaytirishga haqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
(333-moddaning toʻrtinchi va beshinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Soliq bazasi oldingi soliq davrida (davrlarida) koʻrilgan zarar summasiga faqat joriy soliq
davrining yakunlari boʻyicha kamaytirilishi mumkin.
Bir kalendar yildan ortiq yillarda koʻrilgan zararlar ular koʻrilgan ketma-ketlikda oʻtkaziladi.
Bosh bankdan umidsiz qarzlarni oluvchi shuʼba tashkiloti tomonidan koʻrilgan zararlar
kelgusi davrlarga oʻtkazilmaydi.
Zararlarni oʻtkazishning alohida hollardagi oʻziga xos xususiyatlari ushbu Kodeksning 334 —
336-moddalarida nazarda tutilgandir.
334-modda. Qayta tashkil etilganda zararlarni oʻtkazish
Qayta tashkil etish munosabati bilan oʻtkaziladigan zararlar soliq toʻlovchilar boʻlgan
huquqiy vorislar oʻrtasida taqsimlash balansi asosida oʻtkaziladigan aktivlar qiymatining qayta
tashkil etilayotgan yuridik shaxs aktivlari qiymatidagi taqsimlash balansini tuzish sanasidan
oldingi sanadagi holatiga koʻra solishtirma miqdoriga mutanosib ravishda taqsimlanadi va ushbu
Kodeksning 333-moddasida nazarda tutilgan tartibda oʻtkaziladi.
Huquqiy voris boʻlgan soliq toʻlovchi qayta tashkil etilgan taqdirda, uning ilgari oʻz faoliyatini
tugatgan soliq toʻlovchidan koʻrgan zararlari oʻtkazilmaydi.
335-modda. Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha zararlarni
oʻtkazish
Ushbu Kodeks 333-moddasining qoidalari soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan
guruhiga nisbatan ushbu moddada belgilangan oʻziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda
qoʻllaniladi.
Agar soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi oldingi soliq davrida (davrlarida)
zarar (zararlar) koʻrgan boʻlsa, bunday guruhning masʼul ishtirokchisi joriy soliq davrining
konsolidatsiyalashgan soliq bazasini zararning butun summasiga yoki ushbu summaning bir
qismiga kamaytirishga haqli.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi konsolidatsiyalashgan
guruh tarkibidan chiqib ketganidan keyin (ushbu guruh faoliyatini tugatgandan keyin):
1) joriy soliq davrining soliq bazasini mazkur guruh faoliyat koʻrsatgan davrda koʻrilgan
zararning summasiga (ushbu summaning bir qismiga) kamaytirishga haqli emas;
Oldingi tahrirga qarang.

2) joriy soliq davrining soliq bazasini mazkur ishtirokchi tomonidan u soliq toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi boʻlmagan soliq davrlarining yakunlari boʻyicha
koʻrilgan zarar summasiga (ushbu summaning bir qismiga) ushbu moddada nazarda tutilgan
tartibda va shartlarda kamaytirishga haqli.
(335-modda uchinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi
OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Agar soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi mazkur guruhdagi
oʻzining ishtirok etish davrida qoʻshib yuborish yoki qoʻshib olish shaklida qayta tashkil etilgan
boʻlsa, mazkur guruh tarkibidan chiqib ketganidan keyin (ushbu guruh faoliyatini tugatganidan
keyin) bu ishtirokchi joriy soliq davrining soliq bazasini oʻzi huquqiy vorisi boʻlgan soliq
toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari boʻlmagan bunday qayta tashkil
etilgan soliq toʻlovchilar soliq davri yakunlari boʻyicha qayta tashkil etilgan soliq toʻlovchidan
olingan zararlar summasiga (shu summaning bir qismiga) ushbu moddada nazarda tutilgan
Стр. 275 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

tartibda va shartlarda kamaytirishga ham haqli.
Agar soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi mazkur guruhdagi
oʻzining ishtirok etish davrida yuridik shaxsni boʻlish yoʻli bilan yangidan tashkil etilgan boʻlsa,
mazkur guruh tarkibidan chiqib ketganidan keyin (ushbu guruh faoliyatini tugatganidan keyin)
bu ishtirokchi joriy soliq davrining soliq bazasini oʻzi huquqiy vorisi boʻlgan soliq toʻlovchilarning
konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari boʻlmagan bunday qayta tashkil etilgan yuridik shaxs
soliq davri yakunlari boʻyicha qayta tashkil etilgan soliq toʻlovchidan olingan zararlar summasiga
(shu summaning bir qismiga) ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda va shartlarda, ushbu
Kodeksning 92-moddasini hisobga olgan holda kamaytirishga ham haqli.
336-modda. Operatsiyalarning ayrim turlari boʻyicha zararlarni oʻtkazishning oʻziga xos
xususiyatlari
Yuridik shaxsning mol-mulk majmui sifatidagi korxonani ustav fondida (ustav kapitalida)
ishtirok etish ulushini realizatsiya qilishdan yoki uning boshqacha tarzda chiqib ketishidan
koʻrilgan zarar realizatsiya qilingan (chiqib ketgan) aktivlarga aynan oʻxshash aktivlarni
realizatsiya qilishdan (ularning chiqib ketishidan) olingan daromadlar hisobidan kompensatsiya
qilinadi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasi boʻyicha koʻrilgan zararlar ishonchli boshqaruv
muassisining soliq bazasini belgilashda hisobga olinmaydi. Bunday zararlar ushbu ishonchli
boshqaruvning kelgusidagi daromadlariga oʻtkaziladi.
Oddiy shirkat shartnomasida (birgalikdagi faoliyat toʻgʻrisidagi shartnomada) ishtirok
etishdan sheriklarning (ishtirokchilarning) olgan zarari ishonchli shaxsda ushbu oddiy shirkat
oladigan kelgusi daromadlarga oʻtkaziladi.
Xizmat koʻrsatuvchi xoʻjaliklardan koʻrilgan zararlar birgalikda aniqlanadi va tadbirkorlik
faoliyatidan olinadigan soliq bazasini aniqlashda hisobga olinmaydi. Bunday zararlar shu xizmat
koʻrsatuvchi xoʻjaliklardan olinadigan kelgusi daromadlarga oʻtkaziladi.
Muomalada boʻlmagan qimmatli qogʻozlar va muddatli bitimlarning muomalada
boʻlmagan moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar boʻyicha zararlar alohida aniqlanadi va xuddi
shunday operatsiyalardan olingan daromadlar hisobidan har bir soliq bazasi doirasida
kompensatsiya qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
(336-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuniga asosan oʻz kuchini yoʻqotgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)

47-bob. Soliq stavkalari. Soliqni hisoblab chiqarish va toʻlash tartibi
337-modda. Soliq stavkalari
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq

T/

Soliq toʻlovchilar

r

stavkalari,
foizlarda

1

Banklar

2

Quyidagi soliq toʻlovchilar:
polietilen granulalar ishlab chiqarishni amalga oshiruvchi;

20

20

faoliyatining asosiy turi mobil aloqa xizmatlarini koʻrsatishdan iborat boʻlgan
3

Oʻzi ishlab chiqargan oʻz qishloq xoʻjaligi mahsulotini realizatsiya qilishdan olingan foyda boʻyicha ushbu Kodeksning
57-moddasida nazarda tutilgan mezonlarga javob beruvchi qishloq xoʻjaligi tovar ishlab chiqaruvchilari va baliq xoʻjaligi

0

korxonalari
4

Стр. 276 из 408

Ijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi soliq toʻlovchilar

0

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

5

Qoʻshimcha manbalardan daromadlar oluvchi budjet tashkilotlari

0

7

Bozor va savdo komplekslarida xizmat koʻrsatishdan olingan foyda

20

9

Yagona ishtirokchilari nogironligi boʻlgan shaxslarning jamoat birlashmalari boʻlgan va umumiy xodimlar sonida
nogironligi boʻlgan shaxslar kamida 50 foizni tashkil etadigan va nogironligi boʻlgan shaxslarning mehnatiga haq toʻlash

0

jamgʻarmasi mehnatga haq toʻlash umumiy fondining kamida 50 foizini tashkil etadigan soliq toʻlovchilar
10

Oʻzbekiston Respublikasi Xalq banki tomonidan fuqarolarning shaxsiy jamgʻarib boriladigan pensiya hisobvaraqlaridagi
mablagʻlardan foydalanishdan olinadigan daromadlar

101

Umumiy quvvati 100 kVtgacha boʻlgan qayta tiklanuvchi energiya manbalari qurilmalaridan foydalangan holda umumiy
tarmoqqa elektr energiyasini realizatsiya qilishdan olingan foyda

0

0

102

Yuqori texnologiyalar asosida ishlab chiqarilgan mahsulotlarni realizatsiya qilishdan olingan foyda

0

11

Dividendlar tarzidagi daromadlar

5

12

Qolgan soliq toʻlovchilar, bundan 1 — 11-bandlarda koʻrsatilganlar mustasno

15

(337-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Ushbu modda birinchi qismining 2-bandida koʻrsatilgan soliq toʻlovchilar faoliyatning
barcha turlari boʻyicha belgilangan soliq stavkasini qoʻllaydi.
Ushbu modda birinchi qismining 3-bandida koʻrsatilgan soliq toʻlovchilar, agar oʻzi ishlab
chiqargan qishloq xoʻjaligi mahsulotini realizatsiya qilishdan olingan daromadlari jami
daromadning 90 foizdan koʻprogʻini tashkil etsa, faoliyatning barcha turlari boʻyicha 0 foiz
miqdorida soliq stavkasini qoʻllashga haqlidir.
Ijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 59moddasida belgilangan mezonlarga rioya etmagan taqdirda, mazkur shartlarga rioya etmaganlik
roʻy bergan soliq davrining boshlanishidan eʼtiboran ushbu modda birinchi qismining 12-bandida
belgilangan soliq stavkasini ilgari oʻtgan soliq davrlari uchun aniqlashtirilgan soliq hisobotini
taqdim etgan holda qoʻllaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
(Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga asosan 337modda beshinchi qismining chiqarilish sanasi 2026-yil 1-yanvar — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi,
25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Qoʻshimcha manbalardan daromad oluvchi budjet tashkilotlari, basharti boʻshatilayotgan
mablagʻlardan qonunchilikda belgilangan tartibda budjet tashkilotlarining moddiy-texnika va
ijtimoiy bazasini mustahkamlash, oʻz xodimlarini moddiy ragʻbatlantirish uchun maqsadli tarzda
foydalansa, 2027-yilning 1-yanvariga qadar 0 foiz miqdoridagi soliq stavkasini qoʻllaydi.
(337-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24-dekabrdagi OʻRQ-1013sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y., 03/24/1013/1066-son. 2024yil 1-yanvardan eʼtiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzida ishlovchilarning umumiy oʻrtacha yillik sonining 3 foizidan koʻprogʻi nogironligi
boʻlgan shaxslarni tashkil etadigan yuridik shaxslar uchun soliq stavkasi ushbu moddada
belgilangan normadan ortiqcha ishga joylashtirilgan nogironligi boʻlgan shaxslarning har bir
foiziga soliq stavkasining bir foizi hisobidan kamaytiriladi.
(337-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi OʻRQ-770-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.

2022-yil 1-sentabrdan keyin jami daromadi joriy soliq davri mobaynida ilk marta oʻn milliard
soʻmdan oshgan soliq toʻlovchilar (bundan ushbu moddaning oʻn uchinchi qismida nazarda
tutilgan soliq toʻlovchilar mustasno) ushbu modda birinchi qismining 12-bandida belgilangan
Стр. 277 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

soliq stavkasini 50 foizga pasaytirishga — joriy soliq davri va keyingi soliq davri mobaynida,
basharti pasaytirilgan soliq stavkasi qoʻllaniladigan soliq davrlarida jami daromadi yuz milliard
soʻmdan oshmasa, haqli.
(337-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Bunda ushbu modda oʻn uchinchi qismida koʻrsatilgan soliq toʻlovchilar soliq bazasini jami
daromadning 25 foizi miqdorida soddalashtirilgan tartibda aniqlashga haqli.
(337-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning yettinchi va oʻn uchinchi qismlarida nazarda tutilgan soliq imtiyozi yer
qaʼridan foydalanganlik uchun soliqni va aksiz soligʻini toʻlovchilarga nisbatan, shuningdek soliq
toʻlovchi tugatilgan hollarda va (yoki) berilgan soliq imtiyozini qoʻllash uchun ikki va undan ortiq
tadbirkorlik subyekti oʻrtasida soliq toʻlovchining tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan
olingan daromadlarini ajratish (boʻlish) faktlari aniqlangan taqdirda, tatbiq etilmaydi.
(337-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Ushbu modda birinchi qismining 101-bandida nazarda tutilgan 0 foiz miqdoridagi soliq
stavkasi qayta tiklanuvchi energiya manbalari qurilmalari foydalanishga topshirilgan oydan
eʼtiboran uch yil mobaynida, quyosh panellarining quvvatiga nisbatan 25 foizdan kam boʻlmagan
quvvatga ega elektr energiyasini toʻplash tizimi bilan quyosh panellari oʻrnatilganda esa — ushbu
panellar foydalanishga topshirilgan oydan eʼtiboran oʻn yil mobaynida qoʻllaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Roʻyxati Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan tasdiqlanadigan yuqori
texnologiyali ishlab chiqarishga asoslangan mahsulotlarni ishlab chiqarishni joriy etgan soliq
toʻlovchilarga nisbatan ushbu modda birinchi qismining 102-bandida nazarda tutilgan 0 foiz
miqdordagi soliq stavkasi yuqori texnologiyali ishlab chiqarish obyekti foydalanishga qabul
qilingan sanadan eʼtiboran uch yil muddatga, ularning yuqori texnologiyalar asosida ishlab
chiqarilgan mahsulotlarni realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlariga oid qismi boʻyicha
qoʻllaniladi.
(337-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1104-sonli Qonuniga
asosan oʻn ikkinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1104/1213-son)

Foydali qazilmalarni qazib olish sohasida faoliyatni amalga oshirayotgan ayrim soliq
toʻlovchilar uchun Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan oshirilgan soliq stavkalari
belgilanishi mumkin.
(337-moddaning sakkizinchi — oʻn beshinchi qismlari Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24dekabrdagi OʻRQ-1014-sonli Qonuniga asosan sakkizinchi — oʻn ikkinchi qismlar bilan almashtirilgan —
Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y., 03/24/1014/1067-son. Kuchga kirish sanasi — 2025-yil
1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

2026-yil 1-yanvardan boshlab ilk marotaba soliq toʻlashga oʻtgan aylanmadan olinadigan
soliq toʻlovchilar — soliq toʻlashga oʻtgan yildan keyingi bir soliq davri mobaynida soliq toʻlashdan
(bundan dividend va foizli daromadlar mustasno) ozod qilinadi. Mazkur tartib qayta tashkil
etilgan soliq toʻlovchilarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(337-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan oʻn uchinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Стр. 278 из 408

338-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davridir.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Yilning choragi hisobot davridir.
339-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Hisobot (soliq) davrining yakunlari boʻyicha soliq summasi soliq toʻlovchi tomonidan
mustaqil ravishda aniqlanadi.
Hisobot davri yakunlari boʻyicha soliq summasi soliq davrining boshidan oshib boruvchi
yakun bilan, agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, soliq bazasining soliq
stavkasiga muvoﬁq boʻlgan foizlardagi ulushi sifatida hisoblab chiqariladi.
Soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 342-moddasida belgilangan hollarda va tartibda foyda
soligʻini yoki chet davlatda toʻlangan daromadlardan olinadigan xuddi shunday turdagi toʻlangan
soliqni hisobga oʻtkazish yoʻli bilan soliq summasini kamaytirishga haqli.
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, soliq hisoboti barcha soliq
toʻlovchilar tomonidan har bir hisobot va soliq davri oʻtganidan keyin soliq boʻyicha hisobda
turgan joyidagi soliq organiga taqdim etiladi.
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, soliq hisoboti quyidagi
muddatlarda taqdim etiladi:
1) hisobot davri yakunlari boʻyicha — hisobot davridan keyingi oyning yigirmanchi kunidan
kechiktirmay;
2) soliq davri yakunlari boʻyicha — soliq davri oʻtgandan keyingi yilning 1-martidan
kechiktirmay.
Budjet tashkilotlari va nodavlat notijorat tashkilotlari tomonidan soliq boʻyicha soliq
hisoboti soliq davri yakunlariga koʻra taqdim etiladi, bundan matlubot kooperativlari mustasno.
Bunda oʻtgan soliq davri yakunlari boʻyicha jami daromad mavjud boʻlmagan taqdirda soliq
hisobotini taqdim etish talab qilinmaydi.
340-modda. Soliqni toʻlash tartibi
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, soliqni toʻlash hisobot (soliq)
davri yakunlari boʻyicha, tegishli hisobot (soliq) davri uchun soliq hisobotini taqdim etish
muddatlaridan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Jami daromadi joriy soliq davridan oldingi soliq davri uchun kiritilgan tuzatishlar hisobga
olingan holda yigirma milliard soʻmdan oshadigan soliq toʻlovchilar ushbu moddaning uchinchi
— oltinchi qismlariga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan har oylik boʻnak toʻlovlarini hisobot davri har
bir oyining yigirma uchinchi kunidan kechiktirmay toʻlaydi.
(340-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Joriy soliq davrining birinchi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan har oylik boʻnak toʻlovining
summasi oʻtgan soliq davrining oxirgi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan har oylik boʻnak toʻlovi
summasiga teng etib qabul qilinadi.
Joriy soliq davrining ikkinchi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan har oylik boʻnak toʻlovining
summasi joriy yilning birinchi hisobot davri uchun soliq hisoboti boʻyicha hisoblab chiqarilgan
foyda soligʻi summasining uchdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Joriy soliq davrining uchinchi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan har oylik boʻnak toʻlovining
summasi yarim yillik yakunlariga koʻra soliq hisoboti boʻyicha hisoblab chiqarilgan foyda
soligʻining summasi va birinchi chorak yakunlari boʻyicha hisoblab chiqarilgan foyda soligʻining
summasi oʻrtasidagi farqning uchdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Joriy soliq davrining toʻrtinchi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan har oylik boʻnak toʻlovining
summasi toʻqqiz oylik yakunlariga koʻra soliq hisoboti boʻyicha hisoblab chiqarilgan foyda
soligʻining summasi va yarim yillik yakunlari boʻyicha hisoblab chiqarilgan foyda soligʻining
summasi oʻrtasidagi farqning uchdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Agar ushbu moddaning uchinchi — oltinchi qismlariga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan har
oylik boʻnak toʻlovining summasi manﬁy yoki nolga teng boʻlsa, koʻrsatilgan toʻlovlar tegishli
Стр. 279 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

chorakda amalga oshirilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchilar, shu jumladan yangidan tashkil etilgan, jami daromadi joriy hisobot davri
mobaynida yigirma milliard soʻmdan oshgan soliq toʻlovchilar har oylik boʻnak toʻlovlarini bunday
oshib ketish sodir boʻlgan toʻliq chorak oʻtganidan keyin toʻlaydi.
(340-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Boʻlish yoki ajratib chiqarish yoʻli bilan qayta tashkil etish natijasida yangidan tashkil etilgan
yuridik shaxs, jami daromadining miqdoridan qatʼi nazar, har oylik boʻnak toʻlovlarini, agar boʻlish
yoki ajratib chiqarish yoʻli bilan qayta tashkil etilgan yuridik shaxs soliq boʻyicha har oylik boʻnak
toʻlovlarini bunday qayta tashkil etish amalga oshirilgan soliq davrida hisoblab chiqargan boʻlsa,
ikkita kelgusi soliq davri mobaynida toʻlaydi.
Hisobot (soliq) davri yakunlari boʻyicha hisobot (soliq) davri mobaynida toʻlangan har oylik
boʻnak toʻlovlari summasi hisobot (soliq) davri uchun soliq hisoboti boʻyicha hisoblab chiqarilgan
soliqni toʻlash chogʻida hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Har oylik boʻnak toʻlovini hisoblab chiqarish soliq organlari tomonidan amalga oshiriladi.
Bunda soliq toʻlovchi kelgusi chorak birinchi oyining 15-sanasidan kechiktirmay joriy chorakda
kutilayotgan foyda summasidan kelib chiqqan holda, boʻnak toʻlovlari summasi toʻgʻrisida soliq
organlariga maʼlumotnoma taqdim etish huquqiga ega. Kutilayotgan foyda summasi asossiz
kamaytirib koʻrsatilgan taqdirda soliq organlari soliq toʻlovchilar tomonidan taqdim etiladigan
soliq boʻyicha boʻnak toʻlovlari summasi toʻgʻrisidagi maʼlumotnomaga oʻzgartirishlar kiritishga
haqli.
(340-moddaning oʻn birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)

Jami yillik daromadning miqdoridan qatʼi nazar, soliq hisobotini soliq boʻyicha faqat soliq
davri yakunlari yuzasidan taqdim etuvchi soliq toʻlovchilar har oylik boʻnak toʻlovlarini toʻlamaydi.
Soliq toʻlovchi tugatilganda soliq tugatish yakunlanguniga qadar toʻlanishi lozim.
Yuridik shaxsni tugatish toʻgʻrisida qaror qabul qilingan taqdirda, davlat soliq xizmati organi
har oylik boʻnak toʻlovlarini hisoblashni roʻyxatdan oʻtkazuvchi organdan bunday axborot olingan
oydan eʼtiboran toʻxtatib turadi.
Faoliyat tiklangan va tugatish jarayoni toʻxtatilgan taqdirda, har oylik boʻnak toʻlovlarini
hisoblash ularni hisoblash toʻxtatilgan oydan eʼtiboran tiklanadi.
341-modda. Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi
hisoblab chiqarish, soliq hisobotini taqdim etish va soliqni toʻlash tartibi

boʻyicha

soliqni

Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi hisobot (soliq) davri
yakunlari boʻyicha hisoblab chiqarilgan boʻnak toʻlovlari summalarini, shuningdek soliq
summalarini toʻlashni, shunday guruhni tuzish toʻgʻrisidagi shartnoma roʻyxatdan oʻtkazilgan
joyda, mazkur summalarni ushbu guruhning va ular alohida boʻlinmalarining ishtirokchilari
boʻyicha taqsimlamasdan amalga oshiradi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha soliq hisoboti soliq organiga
ushbu Kodeks 339-moddasining beshinchi qismida belgilangan tartibda va muddatlarda taqdim
etiladi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining qolgan ishtirokchilari oʻzi hisobda
turgan joydagi soliq organiga soliq hisobotini taqdim etmaydi.
Agar soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari ushbu guruhning
konsolidatsiyalashgan soliq bazasiga kiritilmaydigan daromadlarni olsa, ular oʻzi hisobda turgan
joydagi soliq organlariga soliqning faqat ushbu daromadlarga nisbatan hisoblab chiqarilgan
qismi boʻyicha soliq hisobotini taqdim etadi.

Стр. 280 из 408

Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha hisobot (soliq) davri yakunlari

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boʻyicha soliq hisoboti shu guruhning masʼul ishtirokchisi tomonidan soliq hisobi maʼlumotlari
hamda
umuman
soliq
toʻlovchilarning
konsolidatsiyalashgan
guruhi
boʻyicha
konsolidatsiyalashgan soliq bazasi asosida faqat konsolidatsiyalashgan soliq bazasiga nisbatan
soliqni hisoblab chiqarish qismi boʻyicha tuziladi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi tomonidan ushbu
guruh faoliyat koʻrsata boshlagan soliq davrining birinchi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan soliq
boʻyicha har oylik boʻnak toʻlovlarining summasi shu guruh barcha ishtirokchilarining ushbu
guruh tuzilishidan oldingi soliq davrining uchinchi choragida toʻlanishi lozim boʻlgan har oylik
boʻnak toʻlovlari summasi sifatida aniqlanadi.
Agar soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish toʻgʻrisidagi shartnoma
soliq organi tomonidan soliq davri boshlanganidan keyin roʻyxatdan oʻtkazilgan boʻlsa, soliq
toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari tomonidan soliq davri boshidan
buyon oʻtgan hisobot davrlarining yakunlari boʻyicha toʻlangan boʻnak (joriy) toʻlovlari soliq
toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining boʻnak joriy toʻlovlari soliq toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan guruhining tegishli ishtirokchisi hisobiga oʻtkazilishi (qaytarilishi) lozim.
342-modda. Soliqni hisobga olish
Oldingi tahrirga qarang.

Chet davlatning qonunchiligiga va (yoki) Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro
shartnomasiga muvoﬁq haqiqatda toʻlangan (ushlab qolingan) foyda soligʻining summasi yoki
ushbu chet davlatda olingan daromadlardan olinadigan aynan oʻxshash turdagi soliq Oʻzbekiston
Respublikasida foyda soligʻini toʻlash hisobidan soliq toʻlovchida ushbu moddada belgilangan
tartibda va miqdorlarda hisobga olinishi lozim.
(342-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Foyda soligʻi summasi yoki Oʻzbekiston Respublikasi hududidan tashqaridagi manbalardan
olingan daromadlardan olinadigan aynan oʻxshash turdagi soliqni hisobga olish bir vaqtning
oʻzida quyidagi shartlarga rioya etilgan holda amalga oshiriladi:
1) Oʻzbekiston Respublikasida soliq solinishi lozim boʻlgan daromad boʻyicha;
2) Oʻzbekiston Respublikasi bilan xalqaro shartnoma mavjud boʻlganda;
3) bunday soliq toʻlanganligini (ushlab qolinganligini) tasdiqlovchi hujjat mavjud boʻlganda.
Foyda soligʻining yoki Oʻzbekiston Respublikasidan tashqarida toʻlangan (ushlab qolingan),
aynan oʻxshash turdagi soliq hisobga olinadigan summasining miqdori soliq toʻlovchi koʻrsatilgan
daromad olinishi lozim boʻlgan (olingan) soliq davri uchun toʻlashi lozim boʻlgan foyda soligʻi
summasidan oshib ketishi mumkin emas.
Chet davlat vakolatli organining maʼlumotnomasi yoki soliq Oʻzbekiston Respublikasi
hududidan tashqarida toʻlanganligi faktini tasdiqlovchi boshqa hujjat Oʻzbekiston Respublikasi
hududidan tashqarida foyda soligʻi yoki aynan oʻxshash turdagi soliq toʻlanganligini (ushlab
qolinganligini) tasdiqlovchi hujjat hisoblanadi.
Agar ushbu moddaning toʻrtinchi qismida koʻrsatilgan hujjatlar chet tilida tuzilgan boʻlsa,
Oʻzbekiston Respublikasining davlat tilidagi tarjimasi mavjud boʻlishi shart.
48-bob. Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentlariga toʻlanadigan dividendlar va foizlar
tarzidagi daromadlarga soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari
343-modda.
xususiyatlari

Dividendlar

tarzidagi

daromadlarga

soliq

solishning

oʻziga

xos

Oldingi tahrirga qarang.

Yuridik shaxs tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentiga toʻlanadigan
dividendlarga ushbu Kodeksning 345-moddasida nazarda tutilgan tartibda toʻlov manbaida soliq
solinadi va bunday daromadlarni oluvchi tomonidan soliq bazasini aniqlashda chegirib
tashlanadi.
(343-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 24-dekabrdagi OʻRQ-1014sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.12.2024-y., 03/24/1014/1067-son.
Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Стр. 281 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Agar dividendlar Oʻzbekiston Respublikasi norezidenti boʻlgan yuridik shaxs tomonidan
Oʻzbekiston Respublikasi soliq rezidentiga toʻlansa, olingan dividendlarga nisbatan toʻlanadigan
soliq summasi uni oluvchi tomonidan olingan dividendlar summasidan va ushbu Kodeks 337moddasi birinchi qismining 11-bandida belgilangan soliq stavkasidan kelib chiqib, mustaqil
ravishda aniqlanadi. Bunda dividend oluvchilar ushbu moddaga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan
soliq summasini daromad manbai joylashgan joy boʻyicha toʻlangan soliq summasiga
kamaytirishga, agar Oʻzbekiston Respublikasi xalqaro shartnomalarida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, haqli emas.
344-modda. Foiz tarzidagi daromadlarga soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari
Agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa,
Oʻzbekiston Respublikasi soliq rezidentiga toʻlanadigan foizlar ushbu daromadlarni oluvchining
soliq bazasida hisobga olinadi va unga ushbu boʻlimda nazarda tutilgan tartibda soliq solinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzbekiston Respublikasi rezidenti boʻlgan yuridik shaxs tomonidan notijorat va budjet
tashkilotlariga mablagʻlarni depozitga joylashtirishidan toʻlanadigan foizlarga toʻlov manbaida
ushbu Kodeks 337-moddasi birinchi qismining 12-bandida belgilangan miqdordagi soliq stavkasi
boʻyicha soliq solinadi va bunday daromadlar oluvchilarning soliq bazasini aniqlashda chegirib
tashlanadi.
(344-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2020-yil 9-noyabrdagi OʻRQ-646sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 09.11.2020-y., 03/20/646/1488-son)

345-modda. Soliq agentlari tomonidan dividendlar va foizlardan soliqni hisoblab
chiqarish, ushlab qolish hamda toʻlash tartibi
Dividendlar va foizlar tarzida daromadlar toʻlovchi yuridik shaxslar ushbu Kodeks 343moddasining birinchi va 344-moddasining ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda soliq
agentlari deb eʼtirof etiladi.
Soliq agenti Oʻzbekiston Respublikasi soliq rezidentlari deb eʼtirof etiladigan yuridik va (yoki)
jismoniy shaxslarga dividendlar va foizlar tarzida toʻlanadigan daromadlarga nisbatan har bir
soliq toʻlovchi boʻyicha alohida soliq summasini ushbu Kodeks 337-moddasining birinchi qismi 11bandida yoki 381-moddasida nazarda tutilgan soliq stavkalari boʻyicha koʻrsatilgan daromadlarni
ushbu moddada belgilangan tartibda har bir toʻlovga tatbiqan belgilaydi.
Dividendlar oluvchi soliq toʻlovchining daromadlaridan ushlab qolinadigan soliq summasini
aniqlashda soliq bazasi har bir oluvchiga nisbatan soliq agenti tomonidan shu oluvchiga toʻgʻri
keladigan soliq solinadigan dividendlar jami summasining ulushi sifatida aniqlanadi.
Dividendlarning soliq solinishi lozim boʻlgan bunday jami summasi yuridik shaxs tomonidan
barcha oluvchilarning foydasiga taqsimlanishi lozim boʻlgan, ushbu yuridik shaxs tomonidan joriy
hisobot (soliq) davrida va oʻtgan hisobotda (soliq davrlarida) olingan dividendlarni dividendlarni
oluvchilar foydasiga taqsimlash sanasidagi dividendlar umumiy summasiga kamaytirilgan
dividendlarning umumiy summasi sifatida aniqlanadi. Bunda taqsimlanadigan dividendlarning
umumiy summasini ushbu yuridik shaxs tomonidan olingan dividendlar summasiga kamaytirish,
basharti ushbu olingan dividendlar summasi avval ushbu yuridik shaxsning dividendlar tarzida
olingan daromadlariga nisbatan soliq bazasini aniqlashda hisobga olinmagan boʻlsa, amalga
oshiriladi.
Soliq agenti ushbu Kodeks 344-moddasining ikkinchi qismida koʻrsatilgan foiz tarzidagi
daromadlarga nisbatan soliq summasini, ushbu moddaning ikkinchi qismida belgilangan
tartibga aynan oʻxshash tartibda aniqlaydi.
Dividendlar va foizlardan olinadigan soliq summasi boʻyicha soliq hisoboti oʻzining soliq
hisobiga olingan joyidagi soliq organiga dividendlar va foizlar hisoblangan oydan keyingi oyning
yigirmanchi kunidan kechiktirmay soliq agentlari tomonidan taqdim etiladi.
Soliq summasi dividendlarni va foizlarni toʻlash muddatidan kechiktirmay budjetga
toʻlanadi.
Soliq agenti dividendlar va foizlarni oluvchining talabiga koʻra, ushbu shaxsga soliq davri
uchun daromad summasi va ushlab qolingan soliqning umumiy summasi toʻgʻrisida Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi va Oʻzbekiston Respublikasi Moliya vazirligi tomonidan
Стр. 282 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

tasdiqlanadigan shakldagi maʼlumotnoma taqdim etishi shart.
346-modda. Soliq agentining javobgarligi
Soliq summasi toʻlov manbaida ushlab qolinmagan taqdirda, soliq agenti soliqning ushlab
qolinmagan summasini va u bilan bogʻliq penya summasini qonun hujjatlariga muvoﬁq
budjetga kiritishi shart.
49-bob. Faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezidentlarning
daromadlariga soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari
347-modda. Soliq solinadigan daromadni aniqlash
Faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezidentning daromadlaridan
soliqni hisoblab chiqarish va toʻlash ushbu bobda nazarda tutilgan oʻziga xos xususiyatlarni
hisobga olgan holda, ushbu Kodeksning 43 — 47-boblarida belgilangan tartibda mazkur
norezident tomonidan mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
Bajarilishi mazkur bobda nazarda tutilgan, faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga
oshirayotgan norezident boʻlgan soliq toʻlovchining majburiyatlari uning doimiy muassasasiga
yuklatilishi mumkin. Bunda doimiy muassasa soliq toʻlovchining barcha huquqlariga ega boʻladi.
Doimiy muassasaning jami daromadini bunday doimiy muassasaning faoliyati bilan bogʻliq
boʻlgan, Oʻzbekiston Respublikasida faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadan eʼtiboran
olingan daromadlarning quyidagi turlari tashkil etadi:
1) norezident tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi hududida faoliyatini oʻzining doimiy
muassasasi orqali amalga oshirish natijasida olingan daromadlar;
2) norezidentning Oʻzbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi mulkiga egalik qilish,
undan foydalanish va (yoki) uni tasarruf qilishdan olgan daromadlari;
3) norezidentning daromadlari, shu jumladan uning boshqa davlatlardagi tuzilmaviy
boʻlinmalarining Oʻzbekiston Respublikasidagi Oʻzbekiston Respublikasi norezidenti boʻlgan
mazkur yuridik shaxsning doimiy muassasasi orqali amalga oshiriladigan faoliyatga aynan
oʻxshash yoki bir xil faoliyatni amalga oshirishdan oladigan daromadlari;
4) ushbu Kodeksning 351-moddasida koʻrsatilgan Oʻzbekiston
manbalardan olingan doimiy muassasaga tegishli boshqa daromadlar;

Respublikasidagi

5) bunday doimiy muassasa faoliyati bilan bogʻliq Oʻzbekiston Respublikasi hududidan
tashqaridagi manbalardan olingan daromadlar.
Agar norezident Oʻzbekiston Respublikasida ham, uning hududidan tashqarida ham
oʻzining Oʻzbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi bilan birgalikda bajariladigan bitta
loyiha yoki aloqador loyihalar doirasida tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan boʻlsa, agar
norezident xuddi shunday yoki aynan oʻxshash faoliyat bilan xuddi shunday yoki aynan oʻxshash
sharoitlardagi faoliyatda band boʻlgan yakka va alohida shaxs boʻlganida hamda oʻzi doimiy
muassasasi boʻlgan norezidentdan mustaqil ravishda faoliyat koʻrsatganida olishi mumkin
boʻlgan daromad bunday doimiy muassasaning daromadi deb hisoblanadi.
Agar norezidentning doimiy muassasasi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasida ishlab
chiqarilgan tovarlarni (xizmatlarni) norezidentning Oʻzbekiston Respublikasi hududidan
tashqarida joylashgan boshqa tarkibiy boʻlinmasi realizatsiya qilsa, agar u xuddi shunday yoki
aynan oʻxshash faoliyat bilan xuddi shunday yoki aynan oʻxshash sharoitlardagi faoliyatda band
boʻlgan yakka va alohida shaxs boʻlganida hamda oʻzi doimiy muassasasi boʻlgan norezidentdan
mustaqil ravishda faoliyat koʻrsatganida olishi mumkin boʻlgan daromad bunday doimiy
muassasaning daromadi deb eʼtirof etiladi.
Agar norezident Oʻzbekiston Respublikasida uchinchi shaxslarning manfaatlarini koʻzlab,
doimiy muassasa shakllanishiga olib keladigan tayyorgarlik va (yoki) yordamchi turdagi faoliyatni
amalga oshirsa va bunda shunday faoliyatga nisbatan haq olish nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq
solinadigan baza ushbu doimiy muassasaning bunday faoliyat bilan bogʻliq xarajatlari
summasining 20 foizi miqdorida belgilanadi.

Стр. 283 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

Buxgalteriya

hisobi

toʻgʻrisidagi

qonunchilikka

muvoﬁq

Oʻzbekiston

Respublikasi

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

norezidenti doimiy muassasasining shunday norezidentning bosh oﬁsi yoki boshqa tuzilmaviy
boʻlinmalari oldidagi majburiyatlari boʻyicha yuzaga keladigan kursga oid farqlar Oʻzbekiston
Respublikasi norezidentining doimiy muassasasi daromadlari (xarajatlari) jumlasiga kiritilmaydi.
(347-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Agar norezidentning Oʻzbekiston Respublikasi hududida faoliyati doimiy muassasa
shakllanishiga olib keladigan bittadan ortiq muassasasi boʻlsa, soliq solinadigan baza va soliq
summasi har bir muassasa uchun alohida hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi norezidentning soliqni toʻlangandan
keyin oʻz tasarruﬁda qoladigan sof foydasi dividendlarga tenglashtiriladi va unga ushbu Kodeks
353-moddasining 1-bandida belgilangan soliq stavkasi boʻyicha soliq solinishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu modda toʻqqizinchi qismining qoidalarini qoʻllash maqsadlarida doimiy muassasa
orqali faoliyatini amalga oshiruvchi norezident dividendlar tarzidagi daromadlar boʻyicha
Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan pasaytirilgan soliq
stavkasini ushbu Kodeksning 357-moddasida koʻrsatilgan tartibda qoʻllashga haqli. Agar
Oʻzbekiston Respublikasining soliq solish masalalari boʻyicha xalqaro shartnomasida dividendlar
tarzidagi daromadlar boʻyicha bir nechta pasaytirilgan soliq stavkalari nazarda tutilgan boʻlsa,
ularning eng kami qoʻllaniladi.
(347-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuniga asosan
oʻninchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son
— 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Sof foyda deganda jami daromad va doimiy muassasa faoliyati bilan bogʻliq xarajatlar
oʻrtasidagi farq tushuniladi. Bunda joriy soliq davri uchun sof foyda ayni bir doimiy muassasa
doirasida avvalgi soliq davrlarida olingan zararning (zararlarning) umumiy summasiga, basharti
ilgari bunday zarar (zararlar) sof foydani aniqlashda hisobga olinmagan boʻlsa, kamaytiriladi.
Sof foydadan olinadigan soliqning hisoblab chiqarilgan summasi soliq hisobotini taqdim
etish muddatidan kechiktirmay budjetga toʻlanadi.
(347-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
toʻqqizinchi — oʻn birinchi qismlar bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)

348-modda. Chegirib tashlanadigan xarajatlarni aniqlash
Soliq bazasini aniqlash chogʻida Oʻzbekiston Respublikasidagi faoliyatdan doimiy muassasa
orqali soliq solinadigan daromadlar olish bilan bevosita bogʻliq boʻlgan xarajatlar, ular Oʻzbekiston
Respublikasida yoki uning hududidan tashqarida qilinganidan qatʼi nazar, doimiy muassasaning
chegirmalari jumlasiga kiritiladi, bundan ushbu Kodeksga muvoﬁq chegirib tashlanmaydigan
xarajatlar mustasno.
Oʻzbekiston Respublikasining norezidentiga oʻzining doimiy muassasasi tomonidan
toʻlanadigan quyidagi koʻrinishdagi summalar ham chegirilmaydi:
1) ushbu norezidentning mulkidan yoki intellektual mulkidan foydalanganlik yoki
foydalanish huquqini berganlik uchun royalti, gonorarlar, yigʻimlar va boshqa toʻlovlar;
2) ushbu norezident tomonidan doimiy muassasaga koʻrsatilgan xizmatlar uchun xarajatlar;
3) ushbu norezident tomonidan doimiy muassasaga berilgan zayomlar boʻyicha pul
mukofotlari;
4) ushbu norezidentning Oʻzbekiston Respublikasidagi
faoliyatidan daromadlar olish bilan bogʻliq boʻlmagan xarajatlar;

doimiy

muassasasi

orqali

5) ushbu norezidentning mazkur moddaning toʻrtinchi qismida belgilangan, Oʻzbekiston
Respublikasida doimiy muassasa orqali faoliyatni amalga oshirish bilan bogʻliq boʻlmagan
boshqaruvga oid va umummaʼmuriy xarajatlari.
Agar qoʻllaniladigan Oʻzbekiston Respublikasi xalqaro shartnomasi qoidalariga koʻra
Oʻzbekiston Respublikasi norezidenti doimiy muassasasining soliq solinadigan daromadini
Стр. 284 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

aniqlashda shu norezidentning boshqaruvga oid va umummaʼmuriy xarajatlarini chegirib
tashlashga yoʻl qoʻyilsa, bunday xarajatlar summasi shunday norezident tomonidan oʻz tanloviga
binoan quyidagi usullardan biri boʻyicha aniqlanadi:
1) xarajatlarni mutanosib ravishda taqsimlash usuli;
2) xarajatlarni chegirmalarga bevosita (toʻgʻridan-toʻgʻri) kiritish usuli.
Ushbu modda uchinchi qismining maqsadida ishlab chiqarish jarayoni bilan bogʻliq
boʻlmagan boshqaruv va boshqaruv xodimlarining mehnatiga haq toʻlash bilan bogʻliq xarajatlar
boshqaruvga oid va umummaʼmuriy xarajatlar deb eʼtirof etiladi. Bunda ushbu norezidentning
boshqaruvga oid va umummaʼmuriy xarajatlari jumlasiga quyidagilar kiritilmaydi:
1) norezidentning bevosita doimiy muassasasi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasida yoki
norezidentning vakolatxonasi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasida ushbu Kodeksga muvoﬁq
chegirmalar jumlasiga kiritiladigan boshqaruvga oid va umummaʼmuriy xarajatlari;
2) norezidentning bevosita vakolatxonasi yoki doimiy muassasalari tomonidan boshqa
davlatlarda qilingan, Oʻzbekiston Respublikasida soliq toʻlovchi sifatida roʻyxatdan oʻtkazilgan
doimiy muassasasining faoliyati bilan bogʻliq boʻlmagan boshqaruvga oid va umummaʼmuriy
xarajatlari;
3) Oʻzbekiston Respublikasida roʻyxatdan oʻtkazilgan doimiy muassasaning faoliyati bilan
bogʻliq boʻlmagan boshqaruvga oid va umummaʼmuriy xarajatlar.
Norezident hisobot (soliq) davri mobaynida oʻz tanloviga koʻra boshqaruvga oid va
umummaʼmuriy xarajatlarni soliq hisobotiga ilovada koʻrsatiladigan doimiy muassasaning
chegirmalariga kiritish usullaridan faqat bittasini qoʻllaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Norezidentning
boshqaruvga
oid
va
umummaʼmuriy
xarajatlari
Oʻzbekiston
Respublikasidagi doimiy muassasaning chegirmalariga Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi tomonidan belgilangan tartibda kiritiladi.
(348-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

349-modda. Soliq hisobotini taqdim etish va soliq toʻlash tartibi
Doimiy muassasalar orqali faoliyat yuritadigan norezidentlar soliq hisobotini soliq hisobiga
qoʻyilgan joydagi soliq organiga ushbu Kodeks 339-moddasining toʻrtinchi va beshinchi
qismlarida nazarda tutilgan tartibda va muddatlarda taqdim etadi.
Doimiy muassasa orqali faoliyat yuritadigan norezidentlar soliq davrining yakunlariga koʻra
soliq hisobotini taqdim etish uchun nazarda tutilgan muddatlarda, soliq hisobiga qoʻyilgan
joydagi soliq organiga Oʻzbekiston Respublikasidagi faoliyati toʻgʻrisidagi hisobotni ham (ixtiyoriy
shaklda) taqdim etadi.
Doimiy muassasaning faoliyati soliq davri tugaguniga qadar tugatilgan taqdirda, soliq
boʻyicha soliq hisoboti va Oʻzbekiston Respublikasidagi faoliyati toʻgʻrisidagi hisobot faoliyat
tugatilganidan keyin bir oydan kechiktirmay taqdim etilishi kerak.
Soliqni toʻlash ushbu Kodeksning 340-moddasida nazarda tutilgan tartibda umumiy
asoslarda amalga oshiriladi.
Norezident Oʻzbekiston Respublikasi hududida doimiy
tugatganda soliq bunday faoliyat tugaguniga qadar toʻlanadi.

muassasa

orqali

faoliyatini

350-modda. Soliq agenti tomonidan ushlab qolingan soliqni hisobga olish tartibi
Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti tomonidan doimiy muassasa belgilariga javob
beradigan faoliyatdan, doimiy muassasa sifatida soliq organida hisobga qoʻyishga qadar olingan
daromadlarga ushbu Kodeksning 50-bobida belgilangan tartibda soliq agentida soliq solinishi
lozim. Bunda soliq agenti tomonidan ushlab qolingan soliq norezident soliq organida doimiy
muassasa sifatida hisobga qoʻyilganidan keyin soliq majburiyatlarini qoplash hisobiga hisobga
olinishi lozim.

Стр. 285 из 408

Mazkur moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan hisobga olish soliq agenti tomonidan soliq

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

ushlab qolinganligini tasdiqlovchi hujjatlar mavjud boʻlgan taqdirda amalga oshiriladi.
50-bob. Norezidentlarning doimiy muassasa bilan bogʻliq boʻlmagan daromadlariga soliq
solishning oʻziga xos xususiyatlari
351-modda. Umumiy qoidalar
Norezidentning Oʻzbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan va doimiy muassasa
bilan bogʻliq boʻlmagan daromadlaridan olinadigan soliq norezidentga daromad toʻlovchi soliq
agenti tomonidan hisoblab chiqariladi va ushlab qolinadi. Soliqning ushlab qolinishi soliq
toʻlovchining daromadlaridan bunday daromadlarning har bir toʻlovi paytida amalga oshiriladi.
Bunday daromadlar jumlasiga, xususan, quyidagilar kiradi:
1) Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxslaridan olingan dividendlar;
2) Oʻzbekiston Respublikasining qarz majburiyatlari boʻyicha foizlar, shu jumladan chiqarish
va muomalada boʻlish shartlarida foizlar koʻrinishidagi daromadlarni olish nazarda tutilgan davlat
qimmatli qogʻozlari. Bunda Oʻzbekiston Respublikasining davlat obligatsiyalari va boshqa
qimmatli qogʻozlari boʻyicha daromadlarga, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi yuridik
shaxslarining xalqaro obligatsiyalari boʻyicha daromadlarga soliq solinmaydi;
3) Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxslaridan va yakka tartibdagi tadbirkorlaridan
olingan har qanday turdagi qarz majburiyatlari (shuningdek foydada ishtirok etish huquqini
beruvchi obligatsiyalar va konvertatsiya qilinadigan obligatsiyalar) boʻyicha foizlar;
4) har qanday nomoddiy aktivdan Oʻzbekiston Respublikasida foydalanish yoki foydalanish
huquqini berish uchun royalti;
5) quyidagilar realizatsiya qilinganda olinadigan daromadlar:
a) aksiyalar (bundan fond birjasida realizatsiya qilinadigan aksiyalar mustasno), Oʻzbekiston
Respublikasining rezidenti boʻlgan yuridik shaxslarning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushi
(paylar);
b) Oʻzbekiston Respublikasi hududida joylashgan koʻchmas mulk;
v) mulk majmuasi sifatida Oʻzbekiston Respublikasi hududida joylashgan korxona;
Oldingi tahrirga qarang.

g) Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq tashkil etilgan investitsiya pay
fondlarining investitsiya paylari.
(351-modda ikkinchi qismi 5-bandining “g” kichik bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)

Bunday daromadlarga soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari ushbu Kodeksning 356moddasida belgilanadi;
6) norezidentga tegishli boʻlgan va Oʻzbekiston Respublikasi rezidenti orqali tashqi savdo
faoliyatini amalga oshirish doirasida topshiriq shartnomasi va boshqa aynan oʻxshash fuqarolikhuquqiy shartnomalar asosida sotiladigan tovarlarni realizatsiya qilishdan olingan daromadlar.
Ushbu bandda koʻrsatilgan daromadlar hujjatlar bilan tasdiqlangan, norezident tomonidan
realizatsiya qilingan tovar uchun olinadigan summaning uni olishdan oshgan qismi sifatida
belgilanadi. Tovarlarni sotib olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlar boʻlmagan taqdirda, soliqni
ushlab qolish norezident tomonidan olinadigan barcha summadan amalga oshiriladi;
7) Oʻzbekiston Respublikasida yuzaga keladigan tavakkalchiliklarni sugʻurtalash, birgalikda
sugʻurtalash va qayta sugʻurtalash shartnomalari boʻyicha toʻlanadigan sugʻurta mukofotlari;
8) Oʻzbekiston Respublikasi rezidentlari tomonidan xalqaro aloqa uchun simli oʻtkazgich,
radio-optik yoki boshqa elektromagnit tizimlar orqali belgilar, signallar, matnlar, tasvirlar,
tovushlarni uzatish, qabul qilish va qayta ishlash uchun toʻlovni nazarda tutuvchi
telekommunikatsiya xizmatlarini koʻrsatishdan olinadigan daromadlar;
9) xalqaro tashish, shu jumladan yuklarni yuklash, qayta yuklash, tushirish va joylash uchun
tashish shartnomasi shartlarida nazarda tutilgan toʻlov boʻyicha xizmatlar.

Стр. 286 из 408

Xalqaro tashish deganda yoʻlovchilarni, yuklarni, tovarlarni, shu jumladan pochtani daryo
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

yoki havo kemalari, avtomobil yoki temir yoʻl transporti orqali, davlatlardan biri Oʻzbekiston
Respublikasi boʻlgan turli davlatlarda joylashgan punktlar oʻrtasida amalga oshiriladigan har
qanday tashish tushuniladi.
Ushbu bandning maqsadi uchun faqat Oʻzbekiston Respublikasidan tashqarida joylashgan
punktlar oʻrtasida, shuningdek faqat Oʻzbekiston Respublikasi hududida joylashgan punktlar
oʻrtasida amalga oshiriladigan tashish xalqaro tashish deb eʼtirof etilmaydi;
10) Oʻzbekiston Respublikasi hududida foydalaniladigan mol-mulkni ijaraga va ikkilamchi
ijaraga berish, shu jumladan lizing operatsiyalaridan olingan daromadlar, daryo, havo kemalarini
va (yoki) boshqa transport vositalarini, shuningdek konteynerlarni ijaraga yoki qoʻshimcha ijaraga
berishdan olingan daromadlar;
11) xalqaro tashishlarda va Oʻzbekiston Respublikasi ichida tashishlarda transportekspeditorlik xizmatlari.
Bunda yuk yuboruvchidan (yuk oluvchidan) olingan summa va yuk tashuvchining tegishli
birlamchi hujjatlari bilan tasdiqlangan, yuk tashuvchiga toʻlanishi lozim boʻlgan summa
oʻrtasidagi farq sifatida hisoblangan mukofot summasi soliq solinishi lozim boʻlgan daromaddir.
Yuk tashuvchining tegishli birlamchi hujjatlari boʻlmagan taqdirda, Oʻzbekiston Respublikasining
norezidentiga ushbu Kodeks 353-moddasining 3-bandida belgilangan soliq stavkalari boʻyicha
toʻlangan barcha summaga soliq solinishi lozim;
12) shartnoma majburiyatlarini buzganlik uchun jarimalar, penyalar va boshqa toʻlovlar;
13) begʻaraz olingan mol-mulk, xizmatlar. Begʻaraz olingan mol-mulkning (xizmatlarning)
qiymati ushbu Kodeksning 299-moddasida nazarda tutilgan tartibda belgilanadi;
14) Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentiga yoki faoliyatini Oʻzbekiston
Respublikasida doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezident boʻlgan yuridik shaxsga
qarzni talab qilish huquqidan voz kechishdan olingan daromad.
Bunda shunday daromadning miqdori norezidentning birlamchi hujjatlariga muvoﬁq,
qaysi talab qilish huquqi boʻyicha voz kechish amalga oshirilgan boʻlsa, oʻsha talab qilish
huquqining qiymati va talab qilish huquqidan voz kechish sanasida qarzdordan olinishi lozim
boʻlgan talab qilish qiymati oʻrtasidagi ijobiy farq sifatida belgilanadi;
15) Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentidan yoki Oʻzbekiston Respublikasida
faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezident boʻlgan yuridik shaxsdan
qarzni talab qilish huquqini olish chogʻida talab qilish huquqidan voz kechishdan olingan
daromad.
Bunda shunday daromadning miqdori asosiy qarzning talabiga koʻra qarzdordan olinishi
lozim boʻlgan summa, shu jumladan talab qilish huquqidan voz kechish sanasidagi asosiy
qarzdan ortiq boʻlgan summa va talab qilish huquqini olish qiymati oʻrtasidagi ijobiy farq sifatida
belgilanadi;
16) serverga axborot joylashtirish va unga texnik xizmat koʻrsatish uchun Oʻzbekiston
Respublikasi hududida disk maydoni va (yoki) aloqa kanalini taqdim etishdan olingan
daromadlar;
17) boshqaruvga oid, texnik yoki maslahat xususiyatiga ega xizmatlar uchun toʻlov sifatida
belgilangan texnik xizmatlardan olingan daromadlar;
18) norezident tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi hududida xizmatlar koʻrsatishdan
olingan boshqa daromadlar.
Quyidagilar norezidentlarning
daromadlar jumlasiga kirmaydi:

Oʻzbekiston

Respublikasidagi

manbalaridan

olingan

1) faqat tashqi savdo operatsiyalarini amalga oshiruvchi shaxs nomidan va uning
manfaatlarini koʻzlab amalga oshirilgan hamda faqat Oʻzbekiston Respublikasida tovar sotib olish
yoki Oʻzbekiston Respublikasi hududiga tovar olib kirish bilan bogʻliq tashqi savdo
operatsiyalaridan olingan daromadlar.
Oʻzbekiston Respublikasi hududiga tovarlar olib kirish bilan bogʻliq operatsiyalarga nisbatan
ushbu qoida quyidagi shartlarga rioya etgan holda import bojxona tartib-taomiliga
Стр. 287 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

joylashtirilganda qoʻllaniladi:
a) tovarni yetkazib berish ushbu shaxs tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi hududida
joylashgan saqlash joylaridan (shu jumladan bojxona omborlaridan) amalga oshirilmasa;
b) tovar chet el yuridik shaxsining Oʻzbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi orqali
sotilmasa.
Agar ushbu bandning ikkinchi xatboshisida koʻrsatilgan shartlardan hech boʻlmaganda
bittasi bajarilmagan boʻlsa, ushbu shaxsning Oʻzbekiston Respublikasidagi faoliyatiga taalluqli
daromadlarining bir qismi tovarni realizatsiya qilish chogʻida Oʻzbekiston Respublikasidagi
manbalardan olingan daromad deb eʼtirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar norezident tomonidan montaj va (yoki) ishga tushirish-sozlash xizmatlari, xodimlarni
oʻqitish xizmatlari va boshqa shu kabi xizmatlar koʻrsatilishini nazarda tutuvchi asbob-uskunalar
(qurilmalar, mexanizmlar, butlovchi va ehtiyot qismlar) sotib olish (sotish) boʻyicha xalqaro
shartnomada (kontraktda) koʻrsatiladigan xizmatlar qiymati alohida koʻrsatilmagan boʻlsa,
norezidentning soliq solinadigan daromadi bunday xizmatlarning bozor qiymatidan kelib
chiqqan holda aniqlanadi. Xuddi shunday qoidalar, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi
hududida norezident vakillarining tashqi savdo shartnomasi (kontrakti) boʻyicha asbobuskunalarni montaj qilish, oʻrnatish yoki ishga tushirish-sozlash paytida haqiqatdan mavjud
boʻlgan taqdirda, hattoki ushbu shartnomada (kontraktda) norezidentlar tomonidan montaj va
(yoki) ishga tushirish- sozlash ishlarini amalga oshirish, ular tomonidan xodimlarni oʻqitish
xizmatlarini va boshqa shu kabi xizmatlarni koʻrsatish nazarda tutilmagan boʻlsa ham, qoʻllaniladi;
(351-modda uchinchi qismi 1-bandi “b” kichik bandining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston
Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari
milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

2) Oʻzbekiston Respublikasidan tashqarida xizmatlar koʻrsatishdan olingan daromadlar,
bundan mazkur moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan xizmatlar koʻrsatishdan olingan
daromadlar mustasno.
Xizmat koʻrsatish boʻyicha kontraktda norezident tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi
hududida ham, uning tashqarisida ham xizmatlar koʻrsatilishini nazarda tutuvchi qoidalar
mavjud boʻlganda, ushbu moddada belgilangan soliqni hisoblab chiqarish va ushlab qolish tartibi
xizmatlarning har bir turi uchun alohida-alohida qoʻllaniladi. Norezident tomonidan yagona
ishlab chiqarish-texnologik sikl doirasida xizmat koʻrsatishning har bir bosqichi norezidentning
daromadlaridan toʻlov manbaida soliqni ushlab qolish maqsadida xizmatlarning alohida turi
sifatida koʻrib chiqiladi. Bunda kontrakt boʻyicha norezident daromadlarining umumiy summasi
Oʻzbekiston Respublikasida va uning tashqarisida xizmatlar koʻrsatishdan olingan daromadlarga
asoslangan tarzda taqsimlangan boʻlishi kerak.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning toʻrtinchi qismi qoidalarini qoʻllash maqsadida norezident xizmat
oluvchiga norezidentning umumiy daromad summasi Oʻzbekiston Respublikasida xizmat
koʻrsatishdan olingan daromadlar va uning tashqarisida xizmat koʻrsatishdan olingan
daromadlarga taqsimlanganligini tasdiqlovchi, Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga va
(yoki) chet davlatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan, norezident tomonidan tasdiqlangan
hisob-kitob hujjatlarining koʻchirma nusxalarini taqdim etishi shart. Bunday taqsimlanish mavjud
boʻlmaganda, ham Oʻzbekiston Respublikasida, ham uning tashqarisida xizmat koʻrsatishdan
norezidentga toʻlanadigan daromadning butun summasiga soliq solinishi lozim.
(351-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

352-modda. Soliq agentlari deb eʼtirof etiladigan shaxslar
Quyidagilar soliq agentlari deb eʼtirof etiladi:
1) yuridik shaxslar, shu jumladan soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining
ishtirokchilari;

Стр. 288 из 408

2) yakka tartibdagi tadbirkorlar;

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

3) faoliyatini doimiy muassasalar orqali amalga oshiruvchi norezidentlar;
4) norezident boʻlgan yuridik shaxslarning Oʻzbekiston Respublikasidagi vakolatxonalari;
5) ushbu Kodeks 351-moddasi ikkinchi qismining 5-bandida koʻrsatilgan mol-mulkni oluvchi
jismoniy shaxslar va Oʻzbekiston Respublikasi norezidenti boʻlgan yuridik shaxslar, shuningdek
yuridik shaxs tashkil etmagan holda chet el tuzilmalari, bundan ushbu qismning 3-bandida
koʻrsatilganlar mustasno.
353-modda. Soliq stavkalari
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
Soliq

T/

Soliq solinadigan daromad

r

stavkalari,
foizlarda

1

Dividendlar va foizlar

2

Sugʻurta, birgalikda sugʻurta qilish va qayta sugʻurta qilish shartnomalari boʻyicha sugʻurta
mukofotlari

3

Xalqaro aloqa uchun telekommunikatsiyalar, xalqaro tashishlar (fraxtdan olingan daromadlar)

4

Investitsiya loyihalarini moliyalashtirish uchun jalb etilgan kreditlar boʻyicha, Oʻzbekiston
Respublikasi banklari va lizing beruvchilari tomonidan chet el moliya institutlariga toʻlanadigan

10
10
6

0

daromadlar
5

Oʻzbekiston Respublikasining rezidentlari boʻlgan banklarning vakillik hisobvaraqlarini ochish va
yuritish hamda ular yuzasidan hisob-kitoblarni amalga oshirish, shuningdek xalqaro toʻlov
kartochkalari vositasida hisob-kitoblarni amalga oshirish bilan bogʻliq xizmatlar koʻrsatishdan

0

olinadigan daromadlar
6

Boshqa daromadlar, bundan 1 — 5-bandlarda koʻrsatilgan daromadlar mustasno

20

354-modda. Soliq agentlari tomonidan soliqni hisoblab chiqarish tartibi
Soliq bazasi soliq toʻlovchiga har bir daromadni toʻlash chogʻida soliq agenti tomonidan
alohida aniqlanadi.
Norezidentning Oʻzbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromadlariga
solinadigan soliq summasi ushbu Kodeksning 356-moddasida nazarda tutilgan oʻziga xos
xususiyatlarni hisobga olgan holda soliq bazasining soliq stavkasiga muvoﬁq boʻlgan foizdagi
ulushi sifatida hisoblab chiqariladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxsi tomonidan norezidentga dividendlar toʻlash paytida
ushlab qolinadigan norezident daromadidan olinadigan soliq summasi ushbu yuridik shaxs
tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining boshqa yuridik shaxslaridan olingan dividendlaridan
ilgari toʻlangan soliq summasiga quyidagi shartlar bajarilganda kamaytiriladi:
norezident dividendlar toʻlovchi Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxsining ustav fondida
(ustav kapitalida) kamida yigirma besh foizlik ishtirok ulushiga ega boʻlsa;
mazkur ulushga egalik qilish dividendlarning toʻlanish sanasidan oldingi kamida 365
kalendar kun davomida uzluksiz amalga oshirilgan boʻlsa;
olingan dividendlardan toʻlangan soliq summasi ilgari norezidentning dividendlar tarzidagi
daromadidan olinadigan soliqni aniqlashda hisobga olinmagan boʻlsa;
soliq agenti Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxsi Oʻzbekiston Respublikasining boshqa
yuridik shaxslaridan olingan dividendlardan soliq toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjatlarni olgan
boʻlsa.
(354-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan uchinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Soliq summasi Oʻzbekiston Respublikasining norezidentiga daromadni toʻlash sanasidagi
Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan kurs boʻyicha milliy valyutada,
Стр. 289 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

ushbu Kodeksning 356-moddasida nazarda tutilgan oʻziga xos xususiyatlarni inobatga olgan
holda hisoblab chiqariladi va toʻlanadi.
Norezidentlarga toʻlanadigan daromadlardan olinadigan soliq summasini hisoblab
chiqarish va ushlab qolish soliq agenti tomonidan daromadlarning barcha turlari boʻyicha
amalga oshiriladi, bundan quyidagi hollar mustasno, agar:
1) soliq agenti norezident tomonidan toʻlanadigan daromad norezidentning Oʻzbekiston
Respublikasidagi doimiy muassasasiga taalluqli ekanligi va soliq agentining ixtiyorida norezident
soliq organida norezidentning doimiy muassasasi sifatida hisobda turganligi toʻgʻrisida soliq
organi tomonidan tasdiqlangan maʼlumotnoma borligi haqida xabardor qilingan boʻlsa;
2) norezidentga toʻlanadigan daromadga nisbatan ushbu Kodeksning 353-moddasida 0
foizli soliq stavkasi nazarda tutilgan boʻlsa;
Oldingi tahrirga qarang.

3) mahsulot taqsimoti toʻgʻrisidagi bitimlarni bajarishda olingan daromadlar toʻlanadigan
boʻlsa, agar Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligida bunday daromadlarni soliq solishdan
ozod etish nazarda tutilgan boʻlsa;
(354-modda toʻrtinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

4) Oʻzbekiston Respublikasining qoʻllaniladigan xalqaro shartnomalariga muvoﬁq
Oʻzbekiston Respublikasida soliq solinmaydigan daromadlar toʻlanadigan boʻlsa, basharti tegishli
daromadni olish uchun haqiqiy huquqqa ega boʻlgan norezident tomonidan soliq agentiga
ushbu Kodeksning 358-moddasida nazarda tutilgan tasdiqnoma taqdim etilgan boʻlsa.
Norezidentga Oʻzbekiston Respublikasining qoʻllaniladigan xalqaro shartnomasiga muvoﬁq
Oʻzbekiston Respublikasida kamaytirilgan soliq stavkalari boʻyicha soliq solinadigan daromadlar
toʻlangan taqdirda, daromadlardan soliq summasini hisoblab chiqarish va ushlab qolish
norezident tomonidan soliq agentiga ushbu Kodeksning 358-moddasida nazarda tutilgan
tasdiqnoma taqdim etilishi sharti bilan tegishli kamaytirilgan soliq stavkalari boʻyicha amalga
oshiriladi. Ushbu qism qoidalari mazkur Kodeksning 6-moddasi qoidalari hisobga olingan holda
qoʻllaniladi.
Daromadni toʻlash deganda, norezidentga bunday toʻlash amalga oshiriladigan joyidan
qatʼi nazar, quyidagilar tushuniladi, xususan:
1) naqd pul va (yoki) naqd pulsiz shaklda pullarni, qimmatli qogʻozlarni, ishtirok etish
ulushini, tovarlarni, mol-mulkni berish;
2) Oʻzbekiston Respublikasi norezidentining daromadlariga nisbatan tuziladigan bitimlar
(voz kechish haqi, bir turdagi qarama-qarshi talabnomani hisobga oʻtkazish, talab qilish
huquqidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish chogʻida hisobga oʻtkazish, novatsiya, qarzdan
kechib yuborish);
3) bajarishning imkoni boʻlmaganligi yoki qarzdor va kreditor ayni bir shaxs ekanligi tufayli
daromadni toʻlash majburiyatining tugashi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar daromad pulsiz shaklda yoki oʻzaro hisobga oʻtkazishlar orqali toʻlansa, shuningdek
agar ushlab qolinishi lozim boʻlgan soliq summasi norezidentning pul shaklida olinadigan
daromadi summasidan ortiq boʻlsa, agar ushbu moddaning oʻn uchinchi qismida boshqacha
qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq agenti soliqni norezidentning pulsiz shaklda olinadigan
daromadini tegishli tarzda hisoblab chiqarilgan summada budjetga toʻlashi shart.
(354-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Norezidentning daromadlariga soliq solish mazkur norezident tomonidan oʻz daromadlarini
uchinchi shaxslarning, boshqa davlatlardagi oʻz boʻlinmalarining foydasiga va boshqa
maqsadlarda tasarruf etishdan qatʼi nazar, amalga oshiriladi.

Стр. 290 из 408

Sugʻurta mukofotlaridan olingan daromadlar boʻyicha soliqlarning toʻlangan summalari

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

sugʻurta hodisalari yuzaga kelganda qayta koʻrib chiqilishi mumkin.
Sugʻurta hodisasi yuzaga kelganda sugʻurta toʻlovlari oʻzidan soliq agenti tomonidan soliq
ushlab qolingan va toʻlangan sugʻurtalovchi boʻlgan norezidentning daromadlarini kamaytirish
uchun hisobga oʻtkazishga qabul qilinadi. Mazkur qayta hisoblash norezidentga daromadni
toʻlagan va daromadni toʻlash chogʻida soliqni ushlab qolgan soliq agenti tomonidan amalga
oshirilishi mumkin.
Soliq summasi ushlab qolinmaganda yoki Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro
shartnomalari qoidalari gʻayriqonuniy ravishda qoʻllanilganda, bu soliqning ushlab
qolinmasligiga yoki toʻliq ushlab qolinmasligiga sabab boʻlsa, soliq agenti ushlab qolinmagan
soliq summasini va tegishli penya summasini budjetga kiritishi shart.
Soliq agenti tomonidan ushbu Kodeksning qoidalariga muvoﬁq norezidentning
daromadlaridan hisoblab chiqarilgan soliq summasi oʻz mablagʻlari hisobidan uni ushlab
qolmagan holda toʻlangan taqdirda, soliq agentining soliqni ushlab qolish va oʻtkazish boʻyicha
majburiyati bajarilgan deb eʼtirof etiladi.
355-modda. Soliq agentlari tomonidan soliq hisob-kitobini taqdim etish va uni toʻlash
tartibi
Norezidentlarning daromadlaridan olinadigan soliq summalari boʻyicha soliq hisoboti soliq
agenti tomonidan oʻzi soliq hisobiga qoʻyilgan joydagi soliq organiga daromadlar toʻlangan
oydan keyingi oyning yigirmanchi kunidan kechiktirmay taqdim etiladi.
Agar ushbu Kodeksning 356-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
norezidentlarning daromadlaridan hisoblab chiqarilgan va ushlab qolingan soliq summasi soliq
agenti tomonidan budjetga quyidagi muddatlarda toʻlanadi:
1) banklar tomonidan, bundan dividendlar va foizlar tarzidagi daromadlar mustasno, —
daromadlarni toʻlash amalga oshirilgan oydan keyingi oyning beshinchi kunidan kechiktirmay;
2) qolganlar tomonidan, — norezidentga daromadlar toʻlangan kunning keyingi kunidan
kechiktirmay.
356-modda. Oʻzbekiston Respublikasi norezidentlarining mol-mulkni
qilishdan olingan daromadlariga soliq solishning oʻziga xos xususiyatlari

realizatsiya

Agar ushbu Kodeksning 351-moddasi ikkinchi qismi 5-bandida koʻrsatilgan ustav fondidagi
(ustav kapitalidagi) aksiyalar, ulushlar (paylar), koʻchmas mulk, mol-mulk majmuasi tarzidagi
korxonalar, payli investitsiya fondlari investitsiya paylari (bundan buyon ushbu moddada molmulk deb yuritiladi) norezident boʻlgan bir yuridik shaxs tomonidan norezident boʻlgan boshqa
yuridik shaxsga yoki norezident boʻlgan jismoniy shaxsga yoxud Oʻzbekiston Respublikasi
rezidentiga realizatsiya qilingan boʻlsa, ushbu modda qoidalari qoʻllaniladi.
Ushbu modda birinchi qismining qoidalari yuridik shaxs tashkil etilmagan holdagi chet el
tuzilmalariga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Ushbu Kodeksning 351-moddasi ikkinchi qismi 5-bandida koʻrsatilgan mol-mulkni
realizatsiya qilishdan olingan daromadlar mol-mulkni realizatsiya qilish summasining uni
hujjatlar bilan tasdiqlanadigan sotib olish qiymatidan oshgan summasi sifatida aniqlanadi. Molmulkni sotib olish qiymatini tasdiqlaydigan hujjatlar mavjud boʻlmaganda, soliq agenti
tomonidan soliqni ushlab qolish mol-mulkni realizatsiya qilish qiymatidan kelib chiqqan holda
amalga oshiriladi.
Mol-mulkni realizatsiya qiluvchi norezident soliq agentiga mol-mulkni sotib olish qiymatini
tasdiqlovchi hujjatlarning (ular mavjud boʻlgan taqdirda) koʻchirma nusxalarini taqdim etishi
shart. Soliq agenti taqdim etilgan hujjatlar asosida ushbu Kodeks 351-moddasi ikkinchi qismining
5-bandiga muvoﬁq aniqlanadigan soliq bazasidan hamda ushbu Kodeksning 353-moddasida
belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda soliq summasini hisoblab chiqaradi va ushlab
qoladi.
Soliq agenti sotib olinayotgan mol-mulkka boʻlgan mulk huquqini roʻyxatdan oʻtkazguniga
(rasmiylashtirguniga) qadar norezidentning mol-mulkni realizatsiya qilishdan olgan daromadlari
boʻyicha Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi va Oʻzbekiston Respublikasi Moliya
vazirligi tomonidan tasdiqlanadigan shakldagi soliqning hisob-kitobini quyidagilarni realizatsiya
Стр. 291 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qilish chogʻida mustaqil ravishda yoki vakolatli shaxs orqali taqdim etishi shart:
1) Oʻzbekiston Respublikasi rezidentlari boʻlgan yuridik shaxslarning ustav fondidagi (ustav
kapitalidagi) aksiyalarni, ulushni (payni) realizatsiya qilishda — mazkur yuridik shaxs roʻyxatdan
oʻtkazilgan joydagi soliq organiga;
2) Oʻzbekiston Respublikasi hududida turgan koʻchmas mulkni realizatsiya qilishda —
koʻchmas mulk turgan joydagi soliq organiga;
3) Oʻzbekiston Respublikasi hududida joylashgan mol-mulk majmuasi tarzidagi korxonani
realizatsiya qilishda — mazkur korxona roʻyxatdan oʻtkazilgan joydagi soliq organiga;
Oldingi tahrirga qarang.

4) qonunchilikka muvoﬁq tashkil etilgan payli investitsiya fondlarining investitsiya paylarini
realizatsiya qilishda — ishonchli boshqaruvchi roʻyxatdan oʻtkazilgan joydagi soliq organiga.
(356-modda beshinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Norezidentning mol-mulkni realizatsiya qilishdan olgan daromadlari boʻyicha soliq hisoboti
norezident daromadni oladigan valyutada tuziladi. Soliq hisobotiga mol-mulk oldi-sotdi
shartnomasining koʻchirma nusxasi hamda sotuvchi tomonidan taqdim etilgan, mol-mulkni olish
qiymatini tasdiqlovchi hujjatlarning (mavjud boʻlgan taqdirda) koʻchirma nusxalari ilova qilinadi.
Agar mol-mulkni sotib olish qiymati soliq hisoboti tuziladigan valyutada ifodalanmagan boʻlsa,
mazkur qiymat Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining mol-mulkni sotib olish sanasidagi
kursi boʻyicha soliq hisoboti tuzilayotgan valyutaga qayta hisoblab chiqariladi. Soliq organlari
soliq hisob-kitobi taqdim etilgan sanadan eʼtiboran oʻn ish kuni ichida soliq agenti yoki uning
vakolatli shaxsi nomiga soliq summasi Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining soliq
hisobotini taqdim etish sanasidagi kursi boʻyicha milliy valyutadagi soliq summasini koʻrsatgan
holda toʻlov xabarnomasini yoxud norezident tomonidan realizatsiya qilingan mol-mulkdan
olingan soliq boʻyicha qarzdorlik yoʻqligi toʻgʻrisidagi maʼlumotnomani yozib beradi.
Soliq sotib olingan mol-mulkka boʻlgan mulk
(rasmiylashtirilguniga) qadar budjetga toʻlanishi lozim.

huquqi

roʻyxatdan

oʻtkazilguniga

Soliq organi soliq toʻlanganligi faktini tasdiqlovchi hujjat taqdim etilgan sanadan eʼtiboran
bir ish kuni ichida soliq agentiga yoki uning vakolatli shaxsiga soliq toʻlanganligi yoxud soliq
boʻyicha qarzdorlik yoʻqligi toʻgʻrisida maʼlumotnoma beradi, maʼlumotnoma olingan molmulkka boʻlgan mulk huquqini roʻyxatdan oʻtkazuvchi (rasmiylashtiruvchi) organga taqdim
etiladi.
Olinadigan mol-mulkka boʻlgan mulk huquqini roʻyxatdan oʻtkazuvchi (rasmiylashtiruvchi)
organlar soliq organining maʼlumotnomasi taqdim etilgan taqdirdagina mulk huquqini
roʻyxatdan oʻtkazishni (rasmiylashtirishni) amalga oshiradi.
Ushbu modda uchinchi — toʻqqizinchi qismlarining qoidalari aksiyalarni va investitsiya
paylarini Oʻzbekiston Respublikasi qimmatli qogʻozlarining birjadagi va birjadan tashqari
uyushgan bozorlarida realizatsiya qilish chogʻida qoʻllanilmaydi.
Aksiyalar va investitsiya paylari qimmatli qogʻozlarning birjadagi va birjadan tashqari
uyushgan bozorida realizatsiya qilinganda Oʻzbekiston Respublikasining qimmatli qogʻozlari
bozoridagi hisob-kitob — kliring palatasi soliq agenti deb eʼtirof etiladi.
Soliq agenti aksiyalarning va investitsiya paylarining tuzilgan oldi-sotdi bitimlari boʻyicha
savdolar yakunlari reyestri asosida hisob-kitob-kliring operatsiyalarini oʻtkazish vaqtida
realizatsiya qilingan aksiyalar (investitsiya paylari) qiymatidan va ushbu Kodeksning 353moddasida belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda sotuvchining pul mablagʻlaridan
soliqni ushlab qoladi.
Soliq summasi pul mablagʻlarini aksiyalar va investitsiya paylari qiymatini toʻlash hisobiga
bir vaqtning oʻzida sotuvchining hisobvaragʻiga pul mablagʻlari oʻtkazilgan holda toʻlov
valyutasida budjetga toʻlanadi. Soliq agenti aksiyalar va investitsiya paylari sotuvchisining talabiga
koʻra bitim va ushlab qolingan soliq summasi haqida maʼlumotnoma berishi shart.

Стр. 292 из 408

Soliq agenti soliq hisobotini taqdim etish muddatlarida oʻzi soliq hisobiga qoʻyilgan joydagi
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

soliq organiga soliq ushlab qolingan aksiyalar va investitsiya paylarining oldi-sotdisiga doir
bitimlarning Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi va Moliya vazirligi tomonidan
tasdiqlanadigan shakl boʻyicha reyestrini taqdim etadi.
Aksiyalar va investitsiya paylarini sotib olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlar mavjud boʻlgan
taqdirda, sotuvchi soliq agenti soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga ortiqcha toʻlangan
soliqni qaytarish toʻgʻrisida ariza taqdim etish huquqiga ega. Arizaga aksiyalarni va investitsiya
paylarini realizatsiya qilish va sotib olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlarning koʻchirma nusxalari
hamda soliq agenti tomonidan berilgan bitim va ushlab qolingan soliq summasi haqidagi
maʼlumotnomaning koʻchirma nusxasi ilova qilinadi.
Norezidentlarning daromadlari boʻyicha ortiqcha toʻlangan soliq summasini qaytarish
Oʻzbekiston Respublikasi Moliya vazirligi va Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan belgilangan
tartibda amalga oshiriladi.
357-modda. Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari boʻyicha soliq
solishdan ozod qilishning yoki pasaytirilgan soliq stavkalarini qoʻllashning oʻziga xos
xususiyatlari
Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi (bitimi) qoidalarini qoʻllashning ushbu
moddada belgilangan tartibi norezidentning ushbu Kodeksning 351-moddasida nazarda tutilgan
daromadlariga nisbatan tatbiq etiladi.
Soliq agenti soliq solishdan ozod qilishni yoki pasaytirilgan soliq stavkasini, agar daromad
oluvchi norezident Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi tuzilgan davlatning soliq
rezidenti boʻlsa, mustaqil ravishda qoʻllash huquqiga ega.
Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalari daromad oluvchi tomonidan
soliq agentiga soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjat daromadni toʻlash sanasidan kechiktirmay
taqdim etilishi sharti bilan qoʻllaniladi.
Daromadlar norezidentga dividendlar, foizlar va (yoki) royalti tarzida toʻlanganda, basharti
norezident ushbu daromadlarga boʻlgan huquqqa haqiqatda ega boʻlsa, soliq agenti Oʻzbekiston
Respublikasining xalqaro shartnomasida va ushbu Kodeksning 6-moddasida belgilangan
qoidalarda nazarda tutilgan soliq solishdan ozod qilishni yoki pasaytirilgan soliq stavkasini
qoʻllaydi. Soliq agenti norezidentdan ushbu norezident tegishli daromadni olishga boʻlgan
huquqqa haqiqatda ega ekanligi tasdiqnomasini soʻrab olishga haqli.
Daromadlarni olish uchun haqiqiy huquqqa ega boʻlgan norezidentga ushbu moddaning
toʻrtinchi qismida koʻrsatilgan daromadlarni vositachi orqali toʻlashda soliq agenti daromadning
bunday haqiqiy oluvchisi rezidenti boʻlgan davlat bilan tuzilgan Oʻzbekiston Respublikasining
xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan soliq solishdan ozod qilishni yoki norezident tomonidan
daromadlarni toʻlashga asos boʻladigan qoʻshimcha shartnoma (kontrakt) va boshqa hujjatlar
vositachi orqali haqiqiy oluvchi boʻlgan har bir shaxs boʻyicha daromad summasi aks ettirilganda
uning pasaytirilgan stavkasini qoʻllashga haqli. Bunday hujjatlar quyidagilarni oʻz ichiga olishi
kerak:
1) jismoniy shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismini (agar ular shaxsini tasdiqlovchi
hujjatda koʻrsatilgan boʻlsa) yoki yuridik shaxsning nomini;
2) rezidentlik mamlakatida soliq roʻyxatidan oʻtkazilgan raqamini yoki shunga monand
hujjat raqamini (mavjud boʻlgan taqdirda);
3) rezidentlik mamlakatida davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan raqamini (yoki shunga monand
hujjat raqamini).
Soliq agenti tomonidan ortiqcha ushlab qolingan soliq budjetga toʻlangan taqdirda,
daromadning haqiqiy oluvchisi Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalariga
muvoﬁq uni qaytarib olish huquqiga ega. Ortiqcha ushlab qolingan soliqni norezidentga
qaytarish ushbu Kodeksning 12-bobida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Norezident tomonidan bitta yoki aloqador loyihalar doirasida xizmatlar koʻrsatishdan
daromad olingan taqdirda, mazkur soliq agenti uchun ushbu moddani qoʻllash maqsadida soliq
agenti norezident tomonidan doimiy muassasa tashkil etilganligi faktini aniqlaydi, shu jumladan
xizmatlar koʻrsatish shartnomasi (kontrakti) asosida aniqlaydi. Norezident tomonidan Oʻzbekiston
Стр. 293 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Respublikasida doimiy muassasa tuzilganligi fakti aniqlangan taqdirda, soliq organi Oʻzbekiston
Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalarini norezidentlarning daromadlarini soliq
solishdan ozod etish qismi boʻyicha qoʻllashga haqli emas.
Soliq agenti tomonidan Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalari
qoʻllanilmagan taqdirda, soliq agenti ushbu Kodeksda belgilangan tartibda va muddatlarda
toʻlov manbaidan soliqni ushlab qolishi hamda oʻtkazishi shart.
358-modda. Soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjatga qoʻyiladigan talablar
Norezident boʻlgan daromad oluvchi Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi
tuzilgan davlatning rezidenti ekanligini tasdiqlaydigan, quyidagi turlardan birida taqdim etilgan
rasmiy hujjat ushbu boʻlim qoidalarini qoʻllash maqsadida soliq rezidentligini tasdiqlovchi
hujjatdir:
Oldingi tahrirga qarang.

1) norezident rezidenti boʻlgan chet davlatning vakolatli organi tomonidan tasdiqlangan asl
nusxa. Bunda shunday hujjatni berish konsullik legallashtirish amalga oshirilgan va
qonunchilikda belgilangan tartibda apostil qoʻyilgan holda bajariladi;
(358-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) ushbu moddaning 1-bandi talablariga muvoﬁq boʻlgan hujjat asl nusxasining notarial
tartibda tasdiqlangan koʻchirma nusxasi;
3) chet davlat vakolatli organining internet-resursida joylashtirilgan, soliq rezidentligini
tasdiqlovchi elektron hujjatning qogʻozdagi nusxasi.
Soliq solish masalalarini tartibga soluvchi xalqaro shartnoma mavjud boʻlgan davlatda chet
el banklari va xalqaro banklararo telekommunikatsiya tuzilmalariga chet el bankining yoki
xalqaro banklararo telekommunikatsiya tizimining doimiy turgan joyi faktini tasdiqlash, agar
bunday turgan joy hamma foydalana oladigan axborot manbalaridagi maʼlumotlar bilan
tasdiqlansa, talab qilinmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligida belgilangan tartibda legallashtirish quyidagi
hollarda talab qilinmaydi, agar:
(358-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

1) soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjat chet davlat vakolatli organining internet-resursida
joylashtirilgan boʻlsa;
2) ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan shaxs (shaxslar) imzosining va muhrining
haqiqiyligini tasdiqlashning boshqacha tartibi belgilangan boʻlsa, yaʼni:
a) Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi bilan;
b) oʻzaro kelishib olish tartib-taomili doirasida Oʻzbekiston Respublikasining vakolatli organi
va chet davlatning vakolatli organi oʻrtasida belgilangan boʻlsa.
Norezidentning soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjatda koʻrsatilgan davr mobaynida
Oʻzbekiston Respublikasi xalqaro shartnoma tuzgan davlatning soliq rezidenti deb norezident
eʼtirof etiladi.
Agar soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjatda soliq rezidentligi davri koʻrsatilmagan boʻlsa,
bunday hujjat berilgan (chet davlat vakolatli organining internet-resursida joylashtirilgan)
kalendar yil mobaynida norezident Oʻzbekiston Respublikasi Oʻzbekiston Respublikasining
xalqaro shartnomasini tuzgan davlatning soliq rezidenti deb eʼtirof etiladi.
51-bob. Yakka tartibdagi tadbirkorlarning daromadlariga soliq solishning oʻziga xos
xususiyatlari
359-modda. Soliq solinadigan daromadlarni va chegiriladigan xarajatlarni hisobga
olishning oʻziga xos xususiyatlari

Стр. 294 из 408

Soliq davrida yakka tartibdagi tadbirkorlar, agar mazkur Kodeksning ushbu moddasida va

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

360-moddasining sakkizinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, yuridik
shaxslar uchun nazarda tutilgan tartibda soliq solinadigan daromadlarning va chegiriladigan
xarajatlarning hisobini yuritishi shart.
Savdo faoliyatini amalga oshiruvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar daromadlarni va tovar
operatsiyalarini hisobga olish registrlarida soliq solinadigan daromadlarning hamda amalga
oshirilgan tovar operatsiyalarining hisobini yuritishi shart.
Quyidagilar soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish
registrlaridir:
1) chakana savdo faoliyati bilan shugʻullanuvchi yakka tartibdagi tadbirkorning soliq
solinadigan daromadlarini va tovar operatsiyalarini hisobga olish kitobi;
2) tovar cheklari kitobi.
Soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish registrlarining shakli
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish registrlari yakka
tartibdagi tadbirkorning arizasi asosida yakka tartibdagi tadbirkor soliq hisobida turgan joydagi
soliq organlari tomonidan roʻyxatdan oʻtkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish registrlari yakka
tartibdagi tadbirkorda oxirgi yozuv kiritilgan paytdan eʼtiboran uch yil mobaynida saqlanadi
hamda ularga raqamlar qoʻyilgan, ip oʻtkazib bogʻlangan va tegishli soliq organining muhri bilan
tasdiqlangan boʻlishi kerak.
(359-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

360-modda. Soliq solish obyektini va soliq bazasini aniqlashning oʻziga xos xususiyatlari
Soliq solish obyekti va soliq bazasi ushbu moddada nazarda tutilgan oʻziga xos xususiyatlar
hisobga olingan holda, mazkur Kodeksning 295 va 296-moddalarida nazarda tutilgan tartibda
aniqlanadi.
Jami daromad yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan tadbirkorlik faoliyati doirasida olingan
daromadlardan iborat boʻladi.
Jismoniy shaxs oʻzining tadbirkorlik faoliyati bilan bogʻliq bitimlarni tuzishda, agar bu
bitimlarni tuzish vaziyatining oʻzidan aniq kelib chiqmasa, u yakka tartibdagi tadbirkor sifatida
faoliyat yuritayotganligini koʻrsatishi kerak.
Yakka tartibdagi tadbirkorning jami daromadidan soliq bazasini aniqlashda, agar ushbu
moddaning beshinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, mazkur Kodeksning
44-bobiga muvoﬁq chegirib tashlanmaydigan xarajatlardan tashqari soliq solinadigan
daromadning olinishi bilan bogʻliq barcha xarajatlar chegirib tashlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivlar boʻyicha amortizatsiya ajratmalari aktivdan tadbirkorlik
faoliyatida foydalanilgan taqdirda va tadbirkorlik faoliyati bilan xarajatlarning aloqasi aniq
asoslangan boʻlsa, jami daromaddan chegirib tashlanadi.
Yakka tartibdagi tadbirkor soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgan tartibini
tanlashga haqli.
Soddalashtirilgan tartibdagi soliq bazasi jami daromadning 25 foizi miqdorida belgilanadi.
Yakka tartibdagi tadbirkor soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgan tartibini
tanlaganda soliqni hisoblab chiqarish maqsadida xarajatlar hisobini yuritish majburiyatlaridan
ozod qilinadi, bundan ushbu Kodeks 359-moddasining ikkinchi qismida koʻrsatilgan yakka
tartibdagi tadbirkorlar mustasno.
Yakka tartibdagi tadbirkorlar soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgan
tartibini qoʻllash uchun soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan belgilangan shakldagi bildirishnomani quyidagi muddatlarda

Стр. 295 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

taqdim etadi:
1) yangidan roʻyxatdan
boshlanguniga qadar;

oʻtkazilganlar

—

tadbirkorlik

faoliyatini

amalga

oshirish

2) foyda soligʻini toʻlashga oʻtganlar, shu jumladan ixtiyoriy ravishda oʻtganlar — bir
vaqtning oʻzida foyda soligʻini toʻlashga oʻtish toʻgʻrisidagi bildirishnomani soliq hisobida turgan
joydagi soliq organiga yuborganda;
3) qolganlari — joriy yilning 25-yanvaridan kechiktirmay.
Yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidan soliq bazasini
soddalashtirilgan tartibini qoʻllash quyidagi muddatlarda boshlanadi:

hisoblab

chiqarishning

1) ushbu modda toʻqqizinchi qismining 1-bandida koʻrsatilganlar uchun — tadbirkorlik
faoliyatini amalga oshirish boshlangan paytdan;
2) ushbu modda toʻqqizinchi qismining 2-bandida koʻrsatilganlar uchun — yakka tartibdagi
tadbirkor foyda soligʻini toʻlashga oʻtish toʻgʻrisidagi bildirishnomani va soliq bazasini
soddalashtirilgan tartibda hisoblab chiqarish haqidagi arizani soliq organiga taqdim etgan oydan
keyingi oyning birinchi sanasidan boshlab;
3) ushbu modda toʻqqizinchi qismining 3-bandida koʻrsatilganlar uchun — joriy yilning 1yanvaridan boshlab.
Soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgan tartibidan ixtiyoriy ravishda voz
kechish va soliq bazasini hisoblab chiqarishning ushbu moddaning birinchi qismida nazarda
tutilgan umumiy tartibiga oʻtish kelgusi soliq davri boshlanganidan eʼtiboran amalga oshiriladi.
Soliq bazasini hisoblab chiqarishning umumiy tartibiga oʻtish toʻgʻrisidagi bildirishnoma
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan belgilangan shaklda soliq davri
boshlanishidan kamida bir oy oldin soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga taqdim etiladi.
361-modda. Soliq solishda hisobga olinmaydigan daromadlar
Soliq solishda quyidagilar hisobga olinmaydi:
1) yakka tartibdagi tadbirkorning unga mulk huquqi asosida, shuningdek mol-mulkka
egalik qilish va (yoki) undan foydalanishga yoʻl qoʻyuvchi boshqa ashyoviy huquq tufayli tegishli
boʻlgan koʻchmas mulkni sotishdan olingan daromadlar jismoniy shaxslardan olinadigan
daromad soligʻi solinishi lozim boʻlgan daromadlari;
2) jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻini hamda yakka tartibdagi tadbirkor
foyda soligʻini toʻlashga oʻtguniga qadar aylanmadan soliqni toʻlash davrida tovarlarni
(xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlar.
362-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Hisobot (soliq) davri yakunlari boʻyicha soliq summasi yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan
mustaqil ravishda aniqlanadi.
Hisobot davri yakunlari boʻyicha soliq summasi, agar ushbu moddada boshqacha qoida
belgilanmagan boʻlsa, soliq bazasining soliq stavkasiga muvoﬁq boʻlgan foizli ulushi sifatida soliq
davri boshlanishidan eʼtiboran oshib boruvchi yakun tarzida hisoblab chiqariladi.
Soliq hisoboti yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan har bir hisobot va soliq davri
oʻtganidan keyin, soliq solinadigan obyektlar mavjudligi yoki mavjud emasligidan qatʼi nazar,
soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga taqdim etiladi.
Soliq hisoboti yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan quyidagi muddatlarda taqdim etiladi:
hisobot davri yakunlari boʻyicha — hisobot choragidan keyingi oyning yigirmanchi kunidan
kechiktirmay;
soliq davri yakunlari boʻyicha — oʻtgan soliq davridan keyingi yilning 1-martidan
kechiktirmay.
363-modda. Soliqni toʻlash tartibi
Soliqni toʻlash ushbu Kodeksning 340-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga
oshiriladi.
Стр. 296 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

